# 4장 커넥션 관리

## 1. TCP 커넥션

모든 HTTP 통신은 패킷 교환 네트워크 프로토콜들의 계층화된 집합인 TCP/IP를 통해 이루어진다. 일단 커넥션이 맺어지면 메시지들은 손실 또는 손상되거나 순서가 바뀌지 않고 안전하게 전달된다.

### 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP

HTTP 커넥션은 몇몇 사용 규칙을 제외하고는 TCP 커넥션에 불과하다. TCP 커넥션은 인터넷을 안정적으로 연결해준다.

### TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다

TCP는 IP 패킷(혹은 IP 데이터그램)이라는 작은 조각을 통해 데이터를 전송한다.

HTTP는 프로토콜 스택에서 최상위 계층이다. HTTPS는 HTTP에 보안 기능을 더한 것이다. TLS 혹은 SSL이라 불리는 암호화(cryptographic encryption) 계층이다.

| 계층         | HTTP                | HTTPS               |
| ------------ | ------------------- | ------------------- |
| 애플리케이션 | HTTP                | HTTP                |
| 보안         |                     | TLS 또는 SSL        |
| 전송         | TCP                 | TCP                 |
| 네트워크     | IP                  | IP                  |
| 데이터 링크  | 네트워크 인터페이스 | 네트워크 인터페이스 |

TCP는 세그먼트라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 세그먼트를 IP 패킷이라고 불리는 봉투에 담아서 인터넷을 통해 데이터를 전달한다. 이 모든 것은 TCP/IP 소프트웨어에 의해 처리되며, 그 과정은 프로그래머에게 보이지 않는다.

IP 패킷에는 다음이 포함된다.

- IP 패킷 헤더(보통 20바이트): 발신지와 목적지 IP 주소, 크기, 기타 플래그
- TCP 세그먼트 헤더(보통 20바이트): TCP 포트 번호, TCP 제어 플래그, 데이터의 순서와 무결성을 검사하기 위해 사용되는 숫자 값
- TCP 데이터 조각(0 혹은 그 이상의 바이트)

### TCP 커넥션 유지하기

컴퓨터는 항상 TCP 커넥션을 여러 개 가지고 있다. TCP는 포트 번호를 통해서 이런 여러 개의 커넥션을 유지한다.

TCP 커넥션은 다음 네 가지 값으로 식별된다. 서로 다른 두 개의 TCP 커넥션은 네 가지 구성요소의 값이 모두 같을 수 없다.

- 발신지 IP 주소
- 발신지 포트
- 수신지 IP 주소
- 수신지 포트

### TCP 소켓 프로그래밍

## 2. TCP의 성능에 대한 고려

주요 내용은 다음과 같다.

- TCP 커넥션의 핸드셰이크 설정
- 인터넷의 혼잡을 제어하기 위한 TCP의 느린 시작(slow-start)
- 데이터를 한데 모아 한 번에 전송하기 위한 네이글(nagle) 알고리즘
- TCP의 편승(piggyback) 확인응답(acknowledgment)을 위한 확인응답 지연 알고리즘
- TIME_WAIT 지연과 포트 고갈

TCP 프로토콜 내부를 자세히 알아야 하므로 필요할 때 찾아보자.

## 3. HTTP 커넥션 관리

### 흔히 잘못 이해하는 Connection 헤더

두 개의 인접한 HTTP 애플리케이션이 현재 맺고 있는 커넥션에만 적용될 옵션을 지정해야 할 때가 있다. HTTP Connection 헤더 필드는 커넥션 토큰을 쉼표로 구분하여 가지고 있으며, 그 값들은 다른 커넥션에 전달되지 않는다. 예를 들어, 다음 메시지를 보낸 다음 끊어져야 할 커넥션은 `Connection: close`라고 명시할 수 있다.

### 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연

예를 들어 3개의 이미지가 있는 웹페이지가 있다고 해보자. 브라우저가 이 페이지를 보여주려면 4개의 HTTP 트랜잭션을 만들어야 한다. 하나는 HTML을 받기 위해, 나머지 3개는 첨부된 이미지를 받기 위한 것이다. 각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면, 커넥션을 맺는데 발생하는 지연과 함께 느린 시작 지연이 발생할 것이다.

HTTP 커넥션의 성능을 향상시킬 수 있는 기술은 다음 네 가지가 있다.

- 병렬(parallel) 커넥션: 여러 개의 TCP 커넥션을 통한 동시 HTTP 요청
- 지속(persistent) 커넥션: 커넥션을 맺고 끊는 데서 발생하는 지연을 제거하기 위한 TCP 커넥션의 재활용
- 파이프라인(pipelined) 커넥션: 공유 TCP 커넥션을 통한 병렬 HTTP 요청
- 다중(multiplexed) 커넥션: 요청과 응답들에 대한 중재

## 4. 병렬 커넥션

HTTP는 클라이언트가 여러 개의 커넥션을 맺음으로써 여러 개의 HTTP 트랜잭션을 병렬로 처리할 수 있게 한다.

**병렬 커넥션은 페이지를 더 빠르게 내려받는다.** 각 커넥션의 지연 시간을 겹치게 하면 총 지연 시간을 줄일 수 있다. 그리고 클라이언트의 인터넷 대역폭을 하나의 커넥션이 다 써버리는 것이 아니라면, 나머지 객체를 내려받는 데에 남은 대역폭을 사용할 수 있다.

**병렬 커넥션이 항상 더 빠르지는 않다.** 클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을 때는 대부분 시간을 데이터를 전송하는 데만 쓸 것이다. 또한 다수의 커넥션은 메모리를 많이 소모하고 자체적인 성능 문제를 발생시킨다.

**병렬 커넥션은 더 빠르게 '느껴질' 수 있다.** 화면에 여러 개의 객체가 동시에 보이면서 내려받는 상황을 볼 수 있기 때문에, 사용자는 더 빠르게 내려받고 있다고 느낄 수 있다.

## 5. 지속 커넥션

웹 클라이언트는 보통 같은 사이트에 여러 개의 커넥션을 맺는다. 예를 들어 웹페이지에 첨부된 이미지들은 같은 웹 사이트에 있을 것이다. 이 속성을 **사이트 지역성(site locality)**이라 부른다.

따라서 HTTP/1.1을 지원하는 기기는 처리가 완료된 후에도 TCP 커넥션을 유지하여 앞으로 있을 HTTP 요청에 재사용할 수 있다. 처리가 완료된 후에도 계속 연결된 상태로 있는 TCP 커넥션을 **지속 커넥션**이라고 부른다.

### 지속 커넥션 VS 병렬 커넥션

병렬 커넥션에는 다음과 같은 몇 가지 단점이 있다.

- 각 트랜잭션마다 새로운 커넥션을 맺고 끊기 때문에 시간과 대역폭이 소요된다.
- 각각의 새로운 커넥션은 TCP 느린 시작 때문에 성능이 떨어진다.
- 실제로 연결할 수 있는 병렬 커넥션의 수에는 제한이 있다.

지속 커넥션은 병렬 커넥션에 비해 몇 가지 장점이 있다.

- 커넥션을 맺기 위한 사전 작업과 지연을 줄여준다.
- 튜닝된 커넥션을 유지한다. (TCP 느린 시작에서 다수의 패킷을 전송할 수 있는 권한을 얻은 상태의 커넥션)
- 커넥션의 수를 줄여준다.

하지만 지속 커넥션을 잘못 관리할 경우, 계속 연결된 상태로 있는 수많은 커넥션이 쌓이게 될 것이다. 이는 클라이언트와 서버의 리소스에 불필요한 소모를 발생시킨다.

지속 커넥션은 병렬 커넥션과 함께 사용될 때에 가장 효과적이다. 오늘날 많은 웹 애플리케이션은 적은 수의 병렬 커넥션만을 맺고 그것을 유지한다.

지속 커넥션 타입에는 다음 두 가지가 있다.

- HTTP/1.0+의 keep-alive 커넥션
- HTTP/1.1의 지속 커넥션

## 6. 파이프라인 커넥션

파이프라이닝이란 같은 지속 커넥션을 통해서, 응답을 기다리지 않고 요청을 연속적으로 보내는 기능이다. 파이프라이닝은 여러 문제가 있어서 HTTP/2.0에서 멀티플렉싱으로 대체되었다.

## 7. 커넥션 끊기에 대한 미스터리

커넥션 관리, 특히 언제 어떻게 커넥션을 끊는가에는 명확한 기준이 없다.

### 마음대로 커넥션 끊기

어떠한 HTTP 클라이언트, 서버, 혹은 프락시든 언제든지 TCP 전송 커넥션을 끊을 수 있다. 보통 커넥션은 메시지를 다 보낸 다음 끊지만, 오류가 있는 상황에서는 헤더의 중간이나 다른 엉뚱한 곳에서 끊길 수 있다.

### Content-Length와 Truncation

각 HTTP 응답은 본문의 정확한 크기 값을 가지는 Content-Length 헤더를 가지고 있어야 한다.

클라이언트나 프락시가 커넥션이 끊어졌다는 HTTP 응답을 받은 후, 실제 전달된 엔터티의 길이와 Content-Length의 값이 일치하지 않거나 Content-Length 자체가 존재하지 않으면, 수신자는 데이터의 정확한 길이를 서버에게 물어봐야 한다.

### 커넥션 끊기의 허용, 재시도, 멱등성

커넥션은 심지어 오류가 없더라도 언제든 끊을 수 있다. HTTP 애플리케이션은 예상치 못하게 커넥션이 끊어졌을 때에 적절히 대응할 준비가 되어 있어야 한다. 클라이언트가 트랜잭션 수행 중에 전송 커넥션이 끊기게 되면, 그 트랜잭션을 재시도해도 문제가 없다면 다시 커넥션을 맺고 전송을 시도해야 한다.

한 번 혹은 여러 번 실행됐는지에 상관없이 같은 결과를 반환한다면 그 트랜잭션은 멱등(idempotent)하다고 한다. GET, HEAD, PUT, DELETE, TRACE, OPTIONS 메서드들이 멱등하다. 비멱등인 메서드에 대해 요청을 자동으로 재시도하면 안 된다. 예를 들어 대부분의 브라우저는 캐시된 POST 요청 페이지를 다시 로드하려고 할 때, 요청을 다시 보내기를 원하는지 묻는 대화상자를 보여준다.

### 우아한 커넥션 끊기

TCP 커넥션은 양방향이다. TCP 커넥션의 양쪽에는 데이터를 읽거나 쓰기 위한 입력 큐와 출력 큐가 있다. 한쪽 출력 큐에 있는 데이터는 다른 쪽의 입력 큐에 보내질 것이다.

[양방향-TCP-커넥션]

애플리케이션은 TCP 입력 채널과 출력 채널 중 한 개만 끊거나 둘 다 끊을 수 있다. 보통은 커넥션의 출력 채널을 끊는 것이 안전하다.

만약 클라이언트에서 이미 끊긴 입력 채널에 데이터를 전송하면, 클라이언트는 TCP 메시지 `connection reset by peer`를 받을 것이다.

일반적으로 애플리케이션이 **우아한 커넥션 끊기**를 구현하는 방법은 다음과 같다.

1. 애플리케이션은 자신의 출력 채널을 먼저 끊는다.
2. 다른 쪽에 있는 기기의 출력 채널이 끊기는 것을 기다린다.

양쪽에서 더는 데이터를 전송하지 않을 것이라고 알려주면, 커넥션은 리셋의 위험 없이 온전히 종료된다.