# 3장: 소프트웨어 개발 보안 구축

## 145섹션: Secure SDLC

SDLC(소프트웨어 개발 생명주기)에 보안 강화를 위한 프로세스를 포함한 것을 의미한다.

대표적인 방법론은 다음과 같다.

- CLASP
- SDL
- Seven Touchpoints: SDLC에 소프트웨어 보안의 모범사례를 통합한 방법론이다. SDLC의 각 단계에 관련된 7개의 보안 강화 활동을 수행한다.

> [!NOTE]
>
> ##### 보안 요소
>
> 보안 3대 요소는 다음과 같다.
>
> - 기밀성(Confidentiality): 인가된 사용자에게만 접근이 허용된다.
> - 무결성(Integrity): 인가된 사용자만 수정할 수 있다.
> - 가용성(Availability): 인가받은 사용자는 언제라도 사용할 수 있다.
>
> 기타 요소는 다음과 같다.
>
> - 인증(Authentication): 합법적인 사용자인지를 확인하는 모든 행위
> - 부인 방지(NonRepudation): 송·수신 사실을 부인할 수 없도록 증거를 제공한다.

## 147섹션: 입력 데이터 검증 및 표현

보안 약점의 종류는 다음과 같다.

- **SQL 삽입(SQL Injection)**
- **경로 조작 및 자원 삽입**
- **크로스사이트 스크립팅(XSS; Cross Site Scripting)**: 웹페이지에 악의적인 스크립트 삽입
- **운영체제 명령어 삽입**
- 위험한 형식 파일 업로드
- 신뢰되지 않는 URL 주소로 자동접속 연결: 방문자를 피싱 사이트로 유도
- 메모리 버퍼 오버플로

## 152섹션: 암호 알고리즘

암호 방식 분류는 다음과 같다.

- 양방향
  - 개인키(대칭)
    - Stream 방식
    - Block 방식
  - 공개키(비대칭)
- 단방향
  - HASH

### 개인키 암호화(Private Key Encryption) 기법

동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다. **대칭 암호 기법**이라고도 한다.

다음과 같이 분류된다.

- 블록 암호화 방식: 한 번에 하나의 데이터 블록을 암호화
  - 예: DES, SEED, AES, ARIA, IDEA
- 스트림 암호화 방식: 평문과 동일한 길이의 스트림을 생성하여 일정한 단위로 암호화
  - 예: LFSR, RC4

단점은 관리해야 할 키의 수가 많다는 점이다.

### 공개키 암호화(Public Key Encryption) 기법

암호화에 사용하는 공개키(Public Key)는 데이터베이스 사용자에게 공개하고, 복호화할 때의 비밀키(Secret Key)는 관리자가 관리한다. **비대칭 암호 기법**이라고도 한다.

대표적으로 **RSA** 기법이 있다.

단점은 다음과 같다.

- 암호화/복호화 속도가 느리다.
- 알고리즘이 복잡하다.
- 파일의 크기가 크다.

> [!NOTE]
>
> ##### 양방향 알고리즘 종류
>
> - ARIA(Academy, Research Institute, Agency): 국내 정부와 학계가 개발
> - DES(Data Encryption Standard): 블록 크기가 64비트
> - **AES(Advanced Encryption Standard)**: NIST(미국 표준 기술 연구소)에서 만들었으며 DES를 보완
> - **RSA(Rivest Shamir Adleman**): MIT에서 만들었으며 소인수분해를 이용
> - **ECC(Elliptic Curve Cryptography)**: 이산대수와 타원곡선
> - **Rabin**: 라빈이 만들었으며 소인수분해를 이용

### 해시(Hash)

임의의 길이의 입력 데이터를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것을 의미한다.

- 해시 알고리즘을 해시 함수라고 부르며, 해시 함수로 변환된 값을 해시값이라고 부른다.

해시 함수의 종류는 다음과 같다.

- SHA 시리즈
- MD5: MD4를 대체

> [!NOTE]
>
> ##### 솔트(Salt)
>
> 원문에 덧붙이는 무작위의 값. 솔트를 사용하면 같은 패스워드에 대해 암호화를 수행하더라도 서로 다른 결과가 나타난다.
