# 4장: 시스템 보안 구축

## 153섹션: 서비스 공격 유형

### 서비스 거부(DoS; Denial of Service) 공격

표적이 되는 **서버의 자원을 고갈**시켜서 서버의 정상적인 기능을 방해하는 것이다.

- **Ping of Death(죽음의 핑)**: Ping 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 허용 범위 이상으로 전송한다.
- **SMURFING(스머핑)**: IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보낸다.
- **SYN Flooding**: 3-way-handshake 과정을 의도적으로 중단시킨다.
- TearDrop: Fragment Offset 값을 이용한다.
- **Land**: 송신/수신 IP 주소를 모두 공격 대상의 IP 주소로 지정하여 전송한다.
- DDoS(Distributed Denial of Service, 분산 서비스 거부) 공격: 여러 곳의 분산된 공격 지점에서 분산 서비스 공격을 수행하는 것이다. 취약점이 있는 호스트들에 공격용 툴을 설치하여 에이전트로 만들어 공격에 활용한다.

### 네트워크 침해 공격 관련 용어

- 스미싱(Smishing): 문자 메시지를 이용한다.
- 스피어 피싱(Spear Phishing): 특정 대상에게 메일을 지속적으로 발송한다.
- **APT(Advanced Persistent Threats, 지능형 지속 위협)**
- 무작위 대입 공격(Brute Force Attack)
- 큐싱(Qshing): QR코드를 이용한다.
- **Phishing**: 개인 정보(Private Data)와 낚시의 합성어로, 공기관이나 금융 기관을 사칭한다.
- **Ping Flood**: 많은 ICMP 메시지를 보낸다.
- Evil Twin Attack: 동일한 이름을 가진 WiFi 신호를 송출한다.
- **스위치 재밍(Switch Jamming)**: 위조된 MAC 주소를 보내 스위치를 혼란시킨다.

### 정보 보안 침해 공격 관련 용어

- **웜(Worm)**: 네트워크를 통해 자신을 계속 복제하여 시스템의 부하를 높인다.
- 키로거 공격(Key Logger Attack): 키보드 움직임을 탐지한다.
- **랜섬웨어(Ransomware)**: 문서나 파일을 암호화해 사용자가 열지 못하게 만든다.
- **백도어(Back Door, Trap Door)**: 개발자가 액세스 편의를 위해 시스템 보안을 제거하여 만들어놓은 비밀 통로로, 범죄에 악용되기도 한다.
- 트로이 목마(Trojan Horse): 정상 프로그램으로 위장한 악성 프로그램이다.
- **파밍(Pharming)**: 사용자가 가짜 사이트로 접속하게 만든다.

## 154섹션: 서버 인증

### 보안 서버의 개념

인터넷을 통해 개인정보를 암호화하여 송·수신할 수 있는 기능을 갖춘 서버를 말한다.

### 인증의 개념

로그인을 요청한 사용자의 정보를 확인하는 보안 절차이다.

인증의 주요 유형은 다음과 같다.

- 지식 기반 인증(Something You Know)
- 소유 기반 인증(Something You Have)
- 생체 기반 인증(Something You Are)
- 위치 기반 인증(Somewhere You Are)
- 행위 기반 인증(Something You Do)

### 지식 기반 인증

사용자가 기억하고 있는 정보를 기반으로 인증을 수행한다.

- 관리 비용이 저렴하다.

종류는 다음과 같다.

- 고정된 패스워드
- 패스 프레이즈(Passphrase): 'iloveyou' 같이 기억하기 쉬운 문장
- 아이핀(i-PIN)

### 소유 기반 인증

- 도용되기 쉬우므로 다른 인증 방식과 함께 사용된다.

종류는 다음과 같다.

- 신분증
- 메모리 카드(토큰): 은행 입출금 카드
- 스마트 카드: IC칩이 내장된 카드
- OTP(One Time Password)
