# 브라우저 창 사이즈와 스크롤
`document.documentElement`는 `<html>` 태그와 상응하는 요소로 다양한 메서드를 지원한다.

## 브라우저 창의 너비와 높이
창이 차지하는 너비와 높이를 알려면 `document.documentElement`의 `clientWidth`와 `clientHeight`를 사용하면 된다.

---
:warning: **`window` 객체가 아니라 `document.documentElement`를 쓰는 이유**

브라우저의 `window` 객체 역시 `innerWidth`와 `innerHeight` 프로퍼티를 지원한다.

스크롤바가 생기면 스크롤바 역시 공간을 차지하는데, `clientWidth`나 `clientHeight`는 스크롤바가 차지하는 공간을 제외해서 너비나 높이 값을 계산한다. 눈에 보이는 문서에서 콘텐츠가 실제로 들어가게 될 영역의 너비와 높이 값을 반환하는 것이다.

그런데 `window.innerWidth/innerHeight`는 스크롤바가 차지하는 영역을 포함해 값을 계산한다.

창 사이즈가 필요한 경우는 스크롤 바 안쪽에 무언가를 그리거나 위치시킬 때가 대다수이다. 따라서 `documentElement`의 `clientHeight/clientWidth`를 써야 한다.

---
:warning: **`DOCTYPE`을 명시해야 한다.**

기하 관련 프로퍼티는 HTML에 `<!DOCTYPE HTML>`이 명시되어 있지 않으면 이상하게 동작할 때가 있다.

---

## 문서의 너비와 높이
이론상 `document.documentElement`는 문서의 루트 요소에 상응하고, 루트 요소에는 콘텐츠 전부가 들어가기 때문에, 문서의 전체 크기는 `document.documentElement`의 `scrollWidth`와 `scrollHeight`를 사용하면 될 것이라고 생각할 수 있다.

그런데 전체 페이지를 대상으로 했을 때는 `document.documentElement`의 프로피터들이 예상한 대로 동작하지 않는다.

정확한 문서 전체 높이 값을 얻으려면 아래 여섯 프로퍼티가 반환하는 값 중 최댓값을 골라야 한다.
```js
let scrollHeight = Math.max(
  document.body.scrollHeight, document.documentElement.scrollHeight,
  document.body.offsetHeight, document.documentElement.offsetHeight,
  document.body.clientHeight, document.documentElement.clientHeight
);

alert('스크롤에 의해 가려진 분을 포함한 전체 문서 높이: ' + scrollHeight);
```

## 스크롤 정보 얻기
DOM 요소의 현재 스크롤 상태(스크롤에 의해 가려진 영역에 대한 정보)는 `scrollLeft`와 `scrollTop` 프로퍼티를 통해 구할 수 있다.

대부분의 브라우저에서 문서의 스크롤 상태는 `document.documentElement`의 `scrollLeft`나 `scrollTop`을 이용해 구할 수 있다. 다만 구버전 WebKit을 기반으로 하는 브라우저에서는 버그([5991](https://bugs.webkit.org/show_bug.cgi?id=5991)) 때문에 `document.documentElement`가 아닌 `document.body`를 사용해야 원하는 값을 구할 수 있다.

다행히도 이런 예외 상황을 고려할 필요 없이, `window`객체의 `pageXOffset`과 `pageYOffset`을 사용하면 브라우저에 상관없이 스크롤 정보를 구할 수 있다.
```js
alert('세로 스크롤에 의해 가려진 위쪽 영역 높이: ' + window.pageYOffset);
alert('가로 스크롤에 의해 가려진 왼쪽 영역 너비: ' + window.pageXOffset);
```
참고로 이 두 프로퍼티는 읽기만 가능하다.

## scrollTo, scrollBy로 스크롤 상태 변경하기
---
:warning: **중요**

자바스크립트를 사용해 스크롤을 움직이려면 DOM이 완전히 만들어진 상태여야 한다.

`<head>`에 있는 스크립트에서 페이지 전체의 스크롤을 움직이려 하면 잘 동작하지 않을 수 있다.

---
페이지 전체의 스크롤 상태는 `document.documentElement`의 `scrollTop/scrollLeft`를 사용해 변경할 수 있다. 하지만 이보다 더 편하며 브라우저 상관없이 쓸 수 있는 좋은 대안이 있다.
#### [window.scrollBy(x, y)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/scrollBy)
페이지의 스크롤 상태를 현재 포지션을 기준으로 상대적으로 조정한다.

#### [window.scrollTo(pageX, pageY)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/scrollTo)
절대 좌표를 기준으로 페이지 스크롤 상태를 변경한다. 눈에 보이는 영역의 왼쪽 위 모서리의 좌표가 문서 전체의 왼쪽 위 모서리를 기준으로 `(pageX, pageY)`가 된다. 마치 `scrollLeft`와 `scrollTop` 값을 변경한 것처럼 움직인다. `scrollTo(0,0)`을 호출하면 문서 스크롤을 처음으로 올릴 수 있다.

## scrollIntoView
[elem.scrollIntoView(top)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Element/scrollIntoView)를 호출하면 전체 페이지 스크롤이 움직여 `elem`이 눈에 보이는 상태로 변경됩니다. `elem.scrollIntoView`는 `top`에 넘겨주는 인수에 따라 다음과 같이 동작한다.
-   `true`(디폴트):  `elem`이 창 제일 위에 보이도록 스크롤 상태가 변경된다.  `elem`의 위쪽 모서리가 창의 위쪽 모서리와 일치하게 된다.
-   `false`:  `elem`이 창 가장 아래에 보이도록 스크롤 상태가 변경된다.  `elem`의 아래쪽 모서리가 창의 아래쪽 모서리와 일치하게 변한다.

## 스크롤 막기
문서 스크롤바를 고정해야 할 때 `document.body.style.overflow = 'hidden'`를 사용한다.

이 방법은 `document.body`요소 뿐만 아니라 다른 요소의 스크롤을 고정시킬 때도 사용할 수 있다.

이 방법에는 스크롤바가 사라진다는 단점이 있다. 스크롤바는 일정 공간을 차지하는데, 스크롤바가 사라지면 해당 공간을 채우기 위해 콘텐츠가 조정되는 현상이 발생한다. 이 부작용을 막기 위해서는 스크롤바를 고정시키기 전과 후의 `clientWidth`값을 비교해야 한다. 스크롤바가 사라질 때는 `clientWidth`값이 커지는데, 이때 스크롤바가 차지했던 영역만큼 `document.body`에 `padding`을 주면 된다.

## 요약
기하 프로퍼티는 다음과 같다.
-   사용자 눈에 보이는 문서(콘텐츠가 실제 보여지는 영역)의 너비와 높이:  `document.documentElement.clientWidth/clientHeight`
    
-   스크롤에 의해 가려진 영역을 포함한 문서 전체의 너비와 높이:
    ```js
    let scrollHeight = Math.max(
      document.body.scrollHeight, document.documentElement.scrollHeight,
      document.body.offsetHeight, document.documentElement.offsetHeight,
      document.body.clientHeight, document.documentElement.clientHeight
    );
    ```

스크롤 관련 프로퍼티는 다음과 같다.
-   현재 스크롤 정보 읽기:  `window.pageYOffset/pageXOffset`
    
-   스크롤 상태 변경시키기:
    -   `window.scrollTo(pageX,pageY)`: 절대 좌표
    -   `window.scrollBy(x,y)`: 현재 스크롤 상태를 기준으로 상대적으로 스크롤 정보 변경
    -   `elem.scrollIntoView(top)`: `elem`이 눈에 보이도록 스크롤 상태 변경(인수에 따라 창 최상단, 최하단에 해당 요소가 노출되도록 처리)
