### 콜백(callback) 또는 콜백 함수
다른 함수의 인자로 넘겨지는 함수로 '행동'을 인자로 넘긴다. 넘겨진 함수는 필요할 때 실행된다.

### 동기(synchronous) vs 비동기(Asynchronous)

||동기|비동기|
|---|---|---|
|사전적 의미|동시에 발생하는, 실시간의|동시에 발생하지 않는, 비실시간의|
|프로그래밍적 의미|요청과 결과가 동시에 일어난다.|요청과 결과가 동시에 일어나지 않는다.|
|장점|설계가 간단하고 직관적이다.|결과를 기다리는 시간 동안 다른 작업을 할 수 있어 더 효율적이다.|
|단점|결과가 주어질 때까지 아무것도 못하고 기다려야 한다.|구조가 복잡해진다.|

### HTTP 상태 코드
첫 번째 자리의 숫자에 따라 다음과 같이 나눠진다.

|상태 코드|설명|
|---|---|
|1xx(정보)|요청을 받았으며 프로세스를 계속 진행한다.|
|2xx(성공)|요청을 성공적으로 받았으며 인식했고 수용하였다.|
|3xx(리다이렉션)|요청 완료를 위해 추가 작업 조치가 필요하다.|
|4xx(클라이언트 오류)|요청의 문법이 잘못되었거나 요청을 처리할 수 없다.|
|5xx(서버 오류)|서버가 명백히 유효한 요청에 대한 충족을 실패했다.|

더 자세한 상태 코드는 [MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status)에서 확인할 수 있다.

### CORS(Cross-Origin Resource Sharing)
**교차 출처 리소스 공유**는 추가적인 HTTP 헤더를 사용해 다른 출처의 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하는 것이다. 원래는 보안 상의 이유로 교차 출처 HTTP 요청이 제한된다.

### API(Application Programming Interface)
인터페이스는 두 애플리케이션 간의 서비스 계약이다. 이 계약은 요청과 응답을 사용하여 두 애플리케이션이 서로 통신하는 방법을 정의한다.

### 마크업
태그 등을 이용해 문서나 데이터의 구조를 표시하는 것이다.

### 웹 접근성(web accessibility)
장애인이나 고령자가 웹 사이트에서 제공하는 정보를 비장애인과 동등하게 접근하고 이용할 수 있도록 보장하는 것으로 법적의무사항이기도 하다.

### IDE(Integrated Development Environment)
**통합 개발 환경**은 코딩, 디버그, 컴파일, 배포 등 프로그램 개발에 관련된 모든 작업을 하나의 프로그램 안에서 처리하는 환경을 제공하는 소프트웨어이다.

### 객체 지향 프로그래밍(OOP, Object Oriented Programming)
객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 '객체'들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. 절차적 프로그래밍(Procedure Programming)과 대비된다.

### 래퍼(wrapper)
사전적 의미는 포장지로, 원시 타입의 값을 감싸는 형태의 객체이다.

### 런타임(runtime)
프로그램이나 프로그래밍 언어가 구동되는 때 또는 환경이다. JavaScript가 웹 브라우저에서 실행이 되면, 이때 런타임은 웹 브라우저이다.

### 관심사의 분리(SoC, separation of concerns)
프로그램을 하나의 단일 블록으로 작성하지 말고 작은 조각으로 나누어 각각 간단한 개별 작업을 완료할 수 있도록 만드는 것이다.

### 컴파일러(compiler) vs 인터프리터(interpreter)
프로그래밍 언어를 기계어로 번역하는 방식에  구분된다.

||컴파일러|인터프리터|
|---|---|---|
|번역 방식|전체 파일을 스캔하여 한꺼번에 번역한다.|한 문장씩 번역한다.|
|실행 속도|초기 스캔시간이 오래 걸리지만, 한 번 실행 파일이 만들어지고 나면 빠르다.|한 문장씩 번역하고 실행시키기 때문에 실행 속도가 느리다.|
|대표 언어|C, C++, Java|Python, Ruby, Javascript|

### CDN(Content Delivery Network)
콘텐츠 전송 네트워크 CDN은 지리적 제약 없이 전 세계 사용자에게 빠르고 안전하게 콘텐츠를 전송할 수 있는 콘텐츠 전송 기술을 의미한다.

### MVC


### 순수 함수
동일한 입력에 대해 항상 동일한 결과를 반환하며 외부의 값을 변경하지 않는 함수이다. 즉 부작용(side effect)이 없는 함수이다.

### 클로저(closure)
클로저는 외부 변수를 기억하고 이 외부 변수에 접근할 수 있는 함수를 의미한다.

클로저는 중첩 함수와 밀접한 관계를 가지고 있다. 중첩 함수(내부 함수)는 외부 함수의 지역변수에 접근할 수 있는데 외부 함수의 실행이 끝나서 외부 함수가 소멸된 이후에도 내부 함수가 외부 함수의 변수에 접근 할 수 있다. 이러한 메커니즘을 클로저라고 한다.

