# 1. 스타일과 스타일 시트
## 왜 스타일을 사용할까?
웹 문서의 <strong>스타일(style)</strong>은 HTML 문서에서 자주 사용하는 글꼴이나 색상, 정렬, 각 요소들의 배치 방법 등 **문서의 겉모습을 결정짓는 것**을 말한다.

### 웹 문서의 내용과 상관없이 디자인만 바꿀 수 있다.
HTML로는 웹 사이트의 내용을 나열하고 CSS로는 웹 문서의 디자인을 구성한다는 것이 웹 표준의 시작이다. 이렇게 **내용과 디자인이 분리**되어 있기 때문에 디자인에 영향을 주지 않고 내용을 수정하거나, 반대로 내용에 영향을 주지 않고 디자인을 수정하는 것이 가능하다.

### 다양한 기기에 맞게 탄력적으로 바뀌는 문서를 만들 수 있다.
CSS를 이용하면 같은 내용을 여러 기기에 맞게 표시할 수 있다.

## 스타일 형식
```css
선택자 {
  속성: 속성 값;
  속성: 속성 값;
  ...
}
```
'선택자(selector)'는 중괄호 내부의 스타일을 어디에 적용할 것인지를 지정한다. 중괄호 내부에서는 `속성: 속성 값;`와 같은 형식으로 쌍을 만들어 스타일을 지정한다.

## 스타일 주석
```css
/* 한 줄 주석 */
/*
여러 줄 주석
여러 줄 주석
여러 줄 주석
*/
```
에어비앤비 스타일 가이드에서는 한 줄 주석을 권장한다.

## 스타일과 스타일 시트
**스타일 시트**는 **스타일 규칙들을 한 군데에 모아 놓은 것**을 말한다. 스타일 시트는 '내부 스타일 시트'와 '외부 스타일 시트'로 나뉜다.

### 내부 스타일 시트
'내부 스타일 시트'는 웹 문서 안에서 사용할 스타일을 문서 안에 정리한 것이다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <style>
    body {
      background-color: linen;
    }

    h1 {
      color: maroon;
      margin-left: 40px;
    } 
  </style>
</head>
<body>
  <h1>This is a heading</h1>
  <p>This is a paragraph.</p>
</body>
</html>
```

### 외부 스타일 시트
사이트를 제작할 때는 여러 웹 문서에서 사용할 스타일을 별도 파일로 저장해 놓고 필요할 때마다 파일에서 가져와 사용하는 것이 일반적이다. 이렇게 따로 저장해 놓은 스타일 정보를 '외부 스타일 시트'라고 하고 '.css'라는 파일 확장자를 사용한다. HTML 문서에서 외부 스타일 시트를 연결할 때는 `<head>` 내부에 `<link>`를 넣으면 된다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <link rel="stylesheet" href="mystyle.css">
</head>
<body>
  <h1>This is a heading</h1>
  <p>This is a paragraph.</p>
</body>
</html>
```
'mystyle.css' 파일은 다음과 같다.
```css
body {  
  background-color:  lightblue;  
}  
  
h1 {  
  color:  navy;  
  margin-left:  20px;  
}
```

### 인라인 스타일
간단한 스타일 정보는 스타일 시트를 사용하지 않고 스타일을 적용할 대상에 직접 표시할 수 있다. 이런 방법을 '인라인 스타일'이라고 한다. 해당 태그에 `style` 속성을 이용해 지정한다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <h1 style="color:blue;text-align:center;">This is a heading</h1>
  <p style="color:red;">This is a paragraph.</p>
</body>
</html>
```
**인라인 스타일을 사용하면 가독성이 안 좋아지고 유지보수가 어려워지므로 가급적 사용하지 말아야 한다.**
<br></br>
# 2. 주요 선택자
## 전체 선택자 - 모든 요소에 스타일 적용하기
전체 선택자(universal selector)는 `*`을 사용하며 HTML 문서의 모든 요소를 선택할 수 있다.
```css
* {
  text-align: center;  
  color: blue;
}
```

## 태그 선택자 - 특정 태그를 사용한 요소에 스타일 적용하기
태그 선택자(tag selector)는 특정 태그가 쓰인 모든 요소를 선택한다.
```css
p {
  text-align: center;
  color: red;
} 
```

---
:information_source: 태그(tag)와 요소(element)의 차이

태그는 태그 자체를 가리키는 반면, 요소는 태그가 적용된 것을 가리킨다.
```html
<p>텍스트 단락을 지정하는 태그는 p 태그</p>
```
`<p>`와 `</p>`가 태그이고, `<p>` 내부의 `텍스트 단락을 지정하는 태그는 p 태그`가 요소이다.

## 클래스 선택자 - 특정 부분에 스타일 적용하기
클래스 선택자(class selector)는 클래스 이름 앞에 `.`를 붙여서 사용하며, 특정 클래스에 속한 요소들을 선택한다.
```css
.center {
  text-align: center;
  color: red;
}
```
클래스 이름은 태그의 `class` 속성으로 지정할 수 있으며 숫자로 시작할 수 없다. 태그의 `class` 속성에 클래스 이름을 여러 개를 넣어서 여러 스타일을 적용할 수 있다.

태그 선택자와 클래스 선택자를 같이 사용할 수 있다.
```css
p.center {
  text-align: center;
  color: red;
}
```

## id 선택자 - 특정 부분에 스타일 적용하기
id 선택자는 아이디 이름 앞에 `#`을 붙여서 사용하며, 유일한 id를 가진 요소 하나를 선택한다.
```css
#para1 {
  text-align: center;
  color: red;
}
```
여러 스타일 가이드에서 CSS에서 id 선택자를 사용하지 말 것을 권장한다.

## 그룹 선택자 - 둘 이상의 요소에 같은 스타일 적용하기
여러 선택자에 같은 스타일을 적용하고 싶을 때는 `,`를 사용하면 된다.
```css
h1, h2, p {
  text-align: center;
  color: red;
}
```
<br></br>
# 3. 캐스케이딩 스타일 시트(CSS)
'스타일 시트'에 '캐스케이딩'이 붙은 것이 CSS이다.

## 캐스케이딩(Cascading)
'캐스케이딩'은 폭포를 의미하며, CSS는 폭포처럼 위에서 아래로 흐르는 스타일 시트라는 뜻이다. 스타일 적용 규칙은 다음과 같다.
1. 스타일 우선순위: 스타일 규칙의 중요도, 적용 범위에 따라 우선순위가 결정되고 그 우선순위에 따라 위에서 아래로 스타일이 적용된다.
2. 스타일 상속: 태그들의 포함 관계에 따라 부모 요소의 스타일을 자식 요소로, 위에서 아래로 전달한다.

## 스타일 우선순위
우선순위는 어떤 스타일을 먼저 적용할 것인지 결정하는 규칙을 말한다. 우선순위는 다음의 세 가지 규칙에 따라 결정된다.

### Importance - 얼마나 중요한가?
1. 사용자 스타일 시트가 최우선이다.
사용자 스타일 시트는 사용자의 시스템에 의해 만들어지는 스타일 시트이다. 주로 저시력자나 색약자 등과 같이 특별한 조건이 필요한 사용자가 사용하는 맞춤형 스타일 시트이다. 윈도우의 '고대비' 설정 기능이 그 예이다.

2. 제작자가 만든 스타일 중 `!important`가 붙은 스타일
제작자가 스타일을 정의할 때 다른 어느 스타일보다 최우선으로 적용하고 싶은 스타일에 `!important`를 붙일 수 있다. 이 기능은 특별한 경우가 아니면 사용하지 말아야 한다.

3. 제작자가 만든 일반 스타일
일반적으로 만드는 스타일은 대부분 여기에 해당한다. 제작자가 만든 스타일 사이에서의 우선순위는 바로 다음에서 설명하는 적용 범위에 따라 결정된다.

4. 기본적인 브라우저 스타일 시트
브라우저 스타일 시트는 브라우저마다 기본적으로 지정하고 있는 스타일이다. 제작자가 별도로 스타일을 지정하지 않으면 이 스타일이 적용된다.

### Specificity - 적용 범위가 어디까지인가?
스타일 적용 범위가 좁을수록 우선순위가 높다.
1. 인라인 스타일
2. id 스타일
3. 클래스 스타일
4. 태그 스타일

### Source Order - 소스에서의 순서
중요도와 적용 범위가 동일하다면 우선순위를 정하는 것은 소스에서의 순서이다. 소스에서 뒤에 있는 스타일이 앞에 있는 스타일을 덮어씌운다.

## 스타일 상속
스타일 시트에서는 자식 요소에서 별도로 스타일을 지정하지 않으면 부모 요소의 스타일이 자식 요소로 전달된다. 모든 스타일 속성이 상속되는 것은 아니며 상속이 되는 주요 속성은 다음과 같다.
- visibility
- opacity
- font
- color
- line-height
- text-align
- white-space
<br></br>
# 4. CSS3와 CSS 모듈
## CSS3
CSS3부터는 배경, 글꼴, 박스 모델 등 여러 기능을 주제별로 규약을 따로 만들었다. 이것을 'CSS 모듈'이라고 한다. 모듈 중 일부는 완성된 것도 있고 아직 개발 중인 것도 있다. 브라우저별로 지원하는 기능이 다르다.

[W3C](https://www.w3.org/Style/CSS/)에서 완료되었거나 진행 중인 CSS 규약들을 살펴볼 수 있다.

## CSS3와 브라우저 접두사
표준 규약이 아닌 속성들은 브라우저에 다른 방식으로 지원되기 때문에 속성 이름 앞에 접두사(prefix)를 붙여 브라우저별로 구분해야 한다. 또한 표준 규약이 만들어졌더라도 이전 버전의 모던 브라우저 사용자를 고려해 계속 브라우저 접두사를 붙여서 사용하기도 한다.

주로 사용하는 브라우저 접두사는 다음과 같다.
|접두사|설명|
|---|---|
|-webkit-|웹키트 방식 브라우저용(사파리, 크롬 등)|
|-moz-|게코 방식 브라우저용(모질라, 파이어폭스 등)|
|-o-|오페라 브라우저|
|-ms-|마이크로소프트 인터넷 익스플로러|

브라우저 접두사는 사용할 속성 앞에 붙여서 사용한다. 나중에 표준 속성이 결정된 후에는 브라우저 접두사가 붙은 속성들만 지우면 된다.
```css
-webkit-column-count: 3; /* 사파리와 크롬 브라우저용 속성 */
-moz-column-count: 3; /* 파이어폭스 브라우저용 속성 */
column-count: 3; /* 표준이 정해진 후 사용할 속성 */
```
브라우저 접두사를 자동으로 붙이려면 [-prefix-free](https://projects.verou.me/prefixfree/)를 사용한다. 사이트에서 받은 자바스크립트 파일을 웹 문서에 연결만 해주면 된다.
