# 12장: 제품 소프트웨어 패키징

## 155섹션: 디지털 저작권 관리(DRM)

저작권은 소설, 영상, 컴퓨터 프로그램 등에 대하여 창작자가 가지는 배타적 독점적 권리로, 타인의 침해를 받지 않을 고유한 권한이다.

**DRM**(Digital Right Management, 디지털 저작권 권리)은 저작권자가 배포한 디지털 콘텐츠가 저작권자가 의도한 용도로만 사용되게 만드는 디지털 콘텐츠 관리 및 보호 기술이다.

DRM의 흐름은 책의 그림을 확인한다. 구성 요소는 다음과 같다.

- **클리어링 하우스**(Clearing House)
- 콘텐츠 제공자(Contents Provider)
- 패키저(Packager): 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 형태로 묶어 암호화하는 프로그램
- 콘텐츠 분배자(Contents Distributor)
- 콘텐츠 소비자(Customer)
- DRM 컨트롤러(DRM Controller): 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제하는 프로그램
- 보안 컨테이너(Security Container): 콘텐츠 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치

DRM의 기술 요소는 다음과 같다.

- **암호화**(Encryption): 콘텐츠 및 라이선스를 암호화하고 전자 서명을 할 수 있는 기술
  - 전자 서명(Digital Signature): 전자 문서의 변경 여부를 확인할 수 있도록 작성자의 고유 정보를 암호화하여 문서에 포함하는 기술
- **키 관리**(Key Management): 콘텐츠를 암호화한 키에 대한 저장 및 분배 기술
- 암호화 파일 생성(Packager): 콘텐츠를 암호화된 콘텐츠로 생성하기 위한 기술
- **식별 기술**(Identification): 콘텐츠에 대한 식별 체계 표현 기술
- 저작권 표현(Right Expression): 라이선스의 내용 표현 기술
- **정책 관리**(Policy Management): 라이선스 발급 및 사용에 대한 정책 표현 및 관리 기술
- **크랙 방지**(Tamper Resistance): 크랙에 의한 콘텐츠 사용 방지 기술
- 인증(Authentication): 라이선스 발급 및 사용의 기준이 되는 사용자 인증 기술

## 158섹션: 소프트웨어 버전 등록

**형상 관리**(SCM; Software Configuration Management)는 개발 과정에서 소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동이다.

**형상**은 개발 단계의 각 과정에서 만들어지는 프로그램, 문서, 데이터 등을 통칭한다.

대표적인 형상 관리 도구는 다음과 같다.

- **Git**
- **CVS**(Concurrent Versions System)
- **SVN**(SubVersion)

소프트웨어의 버전 등록 관련 주요 기능은 다음과 같다.

- 저장소(Repository)
- 가져오기(Import)
- 체크아웃(Check-Out): 저장소에서 파일을 받아온다.
- **체크인**(Check-In): 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신한다.
- 커밋(Commit)
- 동기화(Update)

