# 9장: 소프트웨어 개발 보안 구축

## 109섹션: Secure SDLC

**Secure SDLC**는 SDLC(Software Development Life Cycle; 소프트웨어 개발 생명주기)에 보안 강화를 위한 프로세스를 포함한 것을 의미한다.

소프트웨어 개발 보안 3대 요소는 다음과 같다.

- **기밀성**(Confidentiality): 인가된 사용자에게만 접근이 허용된다.
- **무결성**(Integrity): 인가된 사용자만 수정할 수 있다.
- **가용성**(Availability): 인가받은 사용자는 언제라도 사용할 수 있다.

## 110섹션: 입력 데이터 검증 및 표현

입력 데이터 검증 및 표현의 보안 약점은 다음과 같다.

- **SQL 삽입(SQL Injection)**
- **경로 조작 및 자원 삽입**
- 크로스사이트 스크립팅(**XSS**; Cross Site Scripting): 웹페이지에 악의적인 스크립트 삽입
- **운영체제 명령어 삽입**
- 위험한 형식 파일 업로드
- 신뢰되지 않는 URL 주소로 자동접속 연결: 방문자를 피싱 사이트로 유도
- 메모리 버퍼 오버플로

## 114섹션: 암호 알고리즘

암호 방식 분류는 다음과 같다.

- 양방향
  - 개인키(대칭): 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다.
    - 스트림 암호화 방식: 평문과 동일한 길이의 스트림을 생성하여 일정한 단위로 암호화
      - LFSR, RC4
    - 블록 암호화 방식: 한 번에 하나의 데이터 블록을 암호화
      - DES, SEED, AES, ARIA, IDEA
  - 공개키(비대칭): 암호화에 사용하는 공개키(Public Key)는 데이터베이스 사용자에게 공개하고, 복호화할 때의 비밀키(Secret Key)는 관리자가 관리한다.
    - RSA, ECC
- 단방향
  - 해시(Hash): 임의의 길이의 입력 데이터를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것을 의미한다. 관련 용어로는 해시 함수, 해시값이 있다.
    - SHA 시리즈, MD5

양방향 알고리즘 종류는 다음과 같다.

- ARIA(Academy, Research Institute, Agency): 국내 정부와 학계가 개발
- DES(Data Encryption Standard): NBS(NIST의 과거 이름)에서 만들었으며 블록 크기가 64비트
- **AES**(Advanced Encryption Standard): NIST(미국 표준 기술 연구소)에서 만들었으며 DES를 보완
- **RSA**(Rivest Shamir Adleman): MIT에서 만들었으며 소인수분해를 이용
- **ECC**(Elliptic Curve Cryptography): 이산대수와 타원곡선
- **IDEA**(International Data Encryption Algorithm): 스위스의 라이와 메시가 개발한 PES를 개선한 알고리즘
- **Skipjack**: 국가 안전 보장국에서 개발한 알고리즘으로 클리퍼 칩이라는 IC 칩에 내장됨. 주로 음성 데이터를 암호화하는데 사용
- **TKIP**(Temporal Key Integrity Protocol; 임시 키 무결성 프로토콜): 무선랜 보안에 사용된 WEP를 보완한 데이터 보안 프로토콜

솔트(Salt)는 원문에 덧붙이는 무작위의 값이다. 솔트를 사용하면 같은 패스워드에 대해 암호화를 수행하더라도 서로 다른 결과가 나타난다.

## 115섹션: 서비스 공격 유형

서비스 거부(DoS; Denial of Service) 공격은 표적이 되는 서버의 자원을 고갈시켜서 서버의 정상적인 기능을 방해하는 것이다. 종류는 다음과 같다.

- Ping of Death(**죽음의 핑**): Ping 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 허용 범위 이상으로 전송한다.
- SMURFING(**스머핑**): IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보낸다.
- **LAND(Local Area Network Denial) Attack**: 송신/수신 IP 주소를 모두 공격 대상의 IP 주소로 지정하여 전송한다.
- DDoS(Distributed Denial of Service, 분산 서비스 거부) 공격: 여러 곳의 분산된 공격 지점에서 분산 서비스 공격을 수행하는 것이다. 취약점이 있는 호스트들에 공격용 툴을 설치하여 에이전트로 만들어 공격에 활용한다.

네트워크 침해 공격 관련 용어는 다음과 같다.

- **세션 하이재킹**
- **ARP 스푸핑**(Spoofing): 자신의 MAC 주소를 공격 대상의 것으로 변조한다.
- **사회 공학**: 인간 상호 작용의 깊은 신뢰를 바탕으로 사람들을 속인다.
- **다크 데이터**: 활용되지 않고 저장만 되어있는 대량의 데이터를 의미한다.
- **타이포스쿼팅**(Typosquatting): 기존의 유명 도메인과 유사한 도메인을 미리 등록하여, 사용자가 주소를 잘못 입력하는 것을 이용한다.
- **APT**(Advanced Persistent Threats, 지능형 지속 위협)
- **스니핑**(Sniffing): 네트워크의 중간에서 패킷 정보를 도청한다.

정보 보안 침해 공격 관련 용어는 다음과 같다.

- **워터링홀**(Watering Hole): 목표 대상이 자주 방문하는 웹 사이트를 사전에 감염시킨다.
- **웜**(Worm): 네트워크를 통해 자신을 계속 복제하여 시스템의 부하를 높인다.
- 키로거 공격(Key Logger Attack): 키보드 움직임을 탐지한다.
- **랜섬웨어(Ransomware)**: 문서나 파일을 암호화해 사용자가 열지 못하게 만든다.
- **백도어(Back Door, Trap Door)**: 개발자가 액세스 편의를 위해 시스템 보안을 제거하여 만들어놓은 비밀 통로로, 범죄에 악용되기도 한다.
- **트로이 목마**(Trojan Horse): 정상 프로그램으로 위장한 악성 프로그램이다.
- **Rootkit**: 불법적인 해킹에 사용되는 기능들을 제공하는 프로그램들의 모음이다.

## 116섹션: 서버 인증

**보안 서버**는 인터넷을 통해 개인정보를 암호화하여 송·수신할 수 있는 기능을 갖춘 서버를 말한다.

**인증**(Authentication)은 로그인을 요청한 사용자의 정보를 확인하는 보안 절차이다.

인증의 주요 유형은 다음과 같다.

- 지식 기반 인증(Something You Know)
  - 고정된 패스워드
  - 패스 프레이즈(Passphrase): 'iloveyou' 같이 기억하기 쉬운 문장
  - 아이핀(i-PIN)
- 소유 기반 인증(Something You Have)
  - 신분증
  - 메모리 카드(토큰): 은행 입출금 카드
  - 스마트 카드: IC칩이 내장된 카드
  - OTP(One Time Password)
- 생체 기반 인증(Something You Are)
- 위치 기반 인증(Somewhere You Are)
- 행위 기반 인증(Something You Do)
  - 서명
  - 동작

## 117섹션: 보안 솔루션

보안 솔루션은 외부로부터의 불법적인 침입을 막는 기술 및 시스템을 의미한다.

주요 보안 솔루션은 다음과 같다.

- 침입 탐지 시스템(IDS; Intrusion Detection System)
- **VPN**(Virtual Private Network, 가상 사설 통신망): 사용자가 마치 자신의 전용 회선을 사용하는 것처럼 해준다.
- **SIEM**(Security Information and Event Management): 로그 및 보안 이벤트를 통합하여 관리하는 보안 솔루션이다.
- **SSH**(Secure SHell)
- **템퍼 프루핑**(Temper Proofing): 소프트웨어의 위·변조가 발생할 경우 소프트웨어를 오작동하게 만든다.
- **OAuth**(Open Authorization, 공개 인증): OpenAPI로 구현된 표준 인증 방법이다.

