# 타입 추론

## 기초

타입스크립트에서는 타입 표기가 없는 경우 타입 정보를 제공하기 위해 타입을 추론한다.

예시:

```tsx
let x = 3;
```

변수 `x` 의 타입은 `number`로 추론된다. 이러한 추론은 변수와 멤버를 초기화하고, 매개변수의 기본값을 설정하며, 함수의 반환 타입을 결정할 때 발생한다.

대부분의 경우에 타입 추론은 직관적이다.

## 최적 공통 타입

여러 표현식에서 타입 추론이 발생할 때, 해당 표현식의 타입을 사용하여 최적 공통 타입(best common type)을 계산한다.

예시:

```tsx
let x = [0, 1, null];
```

위 예제의 `x` 타입을 추론하려면 각 배열 요소들의 타입을 고려해야 한다. 여기서 배열의 타입으로 고를 수 있는 두 가지 후보는 `number`와 `null`이다. 최적 공통 타입 알고리즘은 각 후보 타입을 고려하여 모든 후보 타입을 포함할 수 있는 타입을 선택한다.

후보 타입 중에서 최적 공통 타입을 선택하기 때문에, 모든 후보 타입을 포함할 수 있는 상위 타입이 존재해도 후보 타입 중에 존재하지 않으면 선택되지 않는다.

예시:

```tsx
let zoo = [new Rhino(), new Elephant(), new Snake()];
```

이상적으로는 `zoo` 변수가 `Animal[]` 타입으로 추론되길 원하지만, 배열 중에 `Animal` 타입의 객체가 없기 때문에 `Animal`을 배열 요소 타입으로 추론하지 않는다. 이를 해결하기 위해서는 모든 후보 타입을 포함하는 상위 타입을 명시적으로 표기해야 한다.

```tsx
let zoo: Animal[] = [new Rhino(), new Elephant(), new Snake()];
```

최적 공통 타입이 존재하지 않는 경우, 추론의 결과는 `(Rhino | Elephant | Snake)[]`과 같은 유니언 배열 타입이다.

## 문맥상 타이핑

타입스크립트에서는 경우에 따라 '다른 방향'에서도 타입을 추론한다. 이를 문맥상 타이핑(contextual typing)이라고 한다. 문맥상 타이핑은 표현식의 타입이 해당 위치에 의해 암시될 때 발생한다.

예시:

```tsx
window.onmousedown = function(mouseEvent) {
    console.log(mouseEvent.button);   // 성공
    console.log(mouseEvent.kangaroo); // 오류!
};
```

여기에서 타입 검사는 `Window.onmousedown` 함수 타입을 사용하여 할당 오른쪽에 함수 표현식의 타입을 추론한다. 따라서 `mouseEvent` 매개변수의 [타입](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/MouseEvent)이 `button` 프로퍼티는 있지만, `kangaroo` 프로퍼티는 없음을 추론할 수 있다.

타입스크립트는 다른 문맥에서도 타입 추론을 잘 해낸다.

```tsx
window.onscroll = function(uiEvent) {
    console.log(uiEvent.button); // 오류!
}
```

위 함수가 `Window.onscroll`에 할당되어 있다는 사실을 기반으로, `uiEvent`가 이전 예제의 `MouseEvent`가 아닌 [UIEvent](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/UIEvent)임을 알고 있다. `UIEvent` 객체에는 `button` 프로퍼티가 없음으로 오류가 발생한다.

만약 이 함수가 문맥적으로 타입이 추론되지 않는 위치에 있다면, 함수의 인수는 암묵적으로 `any` 타입을 가지며 별도의 오류를 보고하지 않는다.

```tsx
const handler = function(uiEvent) {
    console.log(uiEvent.button); // 성공
}
```

위 코드에서 `--noImplicitAny` 옵션을 사용하면 에러가 발생한다.

함수의 인수 타입을 any 타입으로 표기하여 재정의할 수 있다.

```tsx
window.onscroll = function(uiEvent: any) {
    console.log(uiEvent.button);  // 이제 오류가 발생하지 않는다.
};
```

하지만 `uiEvent`는 `button` 프로퍼티가 없기 때문에 이 코드는 `undefined`을 출력한다.

문맥상 타이핑은 많은 경우에 적용된다. 일반적인 경우, 함수 호출 인수, 할당의 오른쪽, 타입 단언, 객체와 배열 리터럴의 멤버, 반환문이 그 예이다.

문맥상 타입은 최적 공통 타입의 후보 타입으로도 사용된다.

예시:

```tsx
function createZoo(): Animal[] {
    return [new Rhino(), new Elephant(), new Snake()];
}
```

이 예제에서 최적 공통 타입은 4가지 후보 타입을 가진다. 그 후보는 `Animal`, `Rhino`, `Elephant`, `Snake`이다. 이들 중 `Animal`이 최적 공통 타입 알고리즘에 의해 선택된다.