# 브라우저 기본 동작
상당수 이벤트는 발생 즉시 자동으로 브라우저에 의해 특정 동작을 수행한다.

예시:
- 링크를 클릭하면 해당 URL로 이동한다.
- 폼 전송 버튼을 클릭하면 서버에 폼이 전송된다.
- 마우스 버튼을 누른 채로 글자 위에서 커서를 움직이면 글자가 선택된다.

그런데 이런 브라우저 기본 동작 대신에 자바스크립트를 사용해 직접 동작을 구현해야 하는 경우가 생긴다.

## 브라우저 기본 동작 막기
브라우저 기본 동작을 취소하는 방법은 두 가지가 있다.

- 첫 번째 방법은 `event` 객체를 사용하는 것이다. 이때 `event` 객체에 구현된 `event.preventDefault()` 메서드를 사용한다.
- 핸들러가 `addEventListener`가 아닌 `on<event>`를 사용해 할당되었다면 `false`를 반환하게 만들어 기본 동작을 막을 수 있다.

다음 HTML에에서는 링크를 클릭해도 해당 URL로 이동하지 않는다.
```html
<a href="/" onclick="return false">이곳</a>이나
<a href="/" onclick="event.preventDefault()">이곳</a>을 클릭해주세요.
```
---
:warning: **핸들러에서 `false`를 반환하는 것은 예외 상황이다.**

이벤트 핸들러에서 반환된 값은 보통 무시된다.

하나의 예외사항이 있는데 바로 `on<event>`를 사용해 할당한 핸들러에서 `false`를 반환하는 것이다.

이 외의 값들은 `return` 되어도 무시된다. `true`도 무시된다.

---

### 메뉴 구현하기
다음과 같은 메뉴를 구현하겠다고 가정해 보겠다.
```html
<ul id="menu" class="menu">
  <li><a href="/html">HTML</a></li>
  <li><a href="/javascript">JavaScript</a></li>
  <li><a href="/css">CSS</a></li>
</ul>
```
각 항목은 `<button>` 태그가 아닌 `<a>` 태그를 사용해 만들었다. 이렇게 만든 이유는 여러 가지가 있다.

- 많은 사람이 마우스 오른쪽 클릭한 후 '새 창에서 열기'로 링크를 열기 때문이다. `<button>` 이나 `<span>`을 쓰면 이 기능을 쓸 수 없다.
- 검색 엔진은 인덱싱(색인)을 하는 동안 `<a href="...">` 링크를 따라간다.

이제 자바스크립트를 사용해 브라우저 기본 동작을 취소해 보겠다.
```js
menu.onclick = function(event) {
  if (event.target.nodeName != 'A') return;

  let href = event.target.getAttribute('href');
  alert(href); // 서버에서 데이터를 읽어오거나, UI를 새로 만드는 작업 등이 여기에 들어간다.

  return false; // 브라우저 동작을 취소한다(URL로 넘어가지 않는다).
};
```
맨 아랫줄 `return false`를 생략하면, 핸들러가 실행되었을 때 브라우저는 기본 동작을 수행한다. `href`에서 지정한 URL로 이동한다.

한편, 여기서도 이벤트 위임을 사용했는데 이렇게 하면 코드가 유연해진다. 중첩 메뉴를 쉽게 추가할 수 있고 메뉴를 클릭하면 중첩 메뉴가 나타나도록 CSS를 적용할 수도 있다.

---
:information_source: **후속 이벤트**

어떤 이벤트들은 순차적으로 발생한다. 이런 이벤트들은 첫 번째 이벤트를 막으면 두 번째 이벤트가 일어나지 않는다.

`<input>` 필드의 `mousedown` 이벤트는 `focus` 이벤트를 유발한다. 따라서 `mousedown`를 막으면 포커싱도 발생하지 않는다. 

다음 예시에서 첫 번째 `<input>`을 클릭하면 `focus` 이벤트가 발생할 것이다. 그런데 두 번째 `<input>`은 클릭해도 `focus` 이벤트가 발생하지 않는다.
```html
<input value="focus가 동작합니다," onfocus="this.value=''">
<input onmousedown="return false" onfocus="this.value=''" value="클릭해 주세요.">
```
---

## addEventListener의 'passive' 옵션

`addEventListener`의 `passive: true` 옵션은 브라우저에게 `preventDefault()`를 호출하지 않겠다고 알리는 역할을 한다.

이 옵션은 존재하는 이유는 다음과 같다.

모바일 기기에는 사용자가 스크린에 손가락을 대고 움직일 때 발생하는 `touchmove`와 같은 이벤트가 있다. 이런 이벤트는 기본적으로 스크롤링(scrolling)을 발생시킨다. 그런데 핸들러의 `preventDefault()`를 사용하면 스크롤링을 막을 수 있다.

브라우저는 이런 이벤트를 감지하면 먼저 모든 핸들러를 처리한다. 그 다음에 `preventDefault`가 어디에서도 호출되지 않았으면 스크롤링을 진행한다. 이 과정에서 UI에 불필요한 지연이나 끊김(jitters)이 발생할 수 있다.

`passive: true` 옵션은 핸들러가 스크롤링을 취소하지 않을 것이라는 정보를 브라우저에게 알려준다. 그러면 브라우저는 즉시 스크롤링을 수행해서 스크롤링이 부드러워지고 이벤트는 적절하게 처리된다. 

Firefox, Chrome 같은 일부 브라우저에서는 `touchstart` 와 `touchmove` 이벤트의 `passive` 의 기본값이 `true`이다.

## event.defaultPrevented
기본 동작을 막은 경우에는 `event.defaultPrevented` 값이 `true` 이고, 그렇지 않은 경우에는 `false`이다.

이를 이용한 흥미로운 유스 케이스가 있다.

[버블링과 캡처링](https://github.com/autroshot/studyroom/tree/main/01-javascript/02-%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80:%20%EB%AC%B8%EC%84%9C%2C%20%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8%2C%20%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4#2-%EB%B2%84%EB%B8%94%EB%A7%81%EA%B3%BC-%EC%BA%A1%EC%B2%98%EB%A7%81) 챕터에서 `event.stopPropagation()`를 배우면서 버블링을 막는 것이 왜 안 좋은지 배웠었다.

가끔은 `event.stopPropagation()` 대신에 `event.defaultPrevented`를 사용해 이벤트가 적절히 처리되었다고 다른 이벤트에게 알릴 수 있다.

예시를 통해 알아보겠다.

브라우저에서 마우스 오른쪽 클릭하면 `contextmenu`라는 이벤트가 발생한다. 이 이벤트가 발생하면 컨텍스트 메뉴가 뜬다. 그런데 다음과 같이 컨텍스트 메뉴 대신 다른 걸 띄울 수도 있다.
```html
<button>마우스 오른쪽 버튼을 클릭하면 컨텍스트 메뉴가 뜹니다.</button>
<button oncontextmenu="alert('커스텀 메뉴가 뜨네요!'); return false">
  여기서 마우스 오른쪽 버튼을 클릭해보세요.
</button>
```
버튼이 아닌 문서 레벨에서도 자체 컨텍스트 메뉴를 띄울 수 있다.

마우스 오른쪽 클릭하면 가장 가까운 컨텍스트 메뉴가 나타난다.
```html
<p>문서 레벨 컨텍스트 메뉴</p>
<button id="elem">버튼 레벨 컨텍스트 메뉴</button>
<script>
  elem.oncontextmenu = function(event) {
    event.preventDefault();
    alert("버튼 컨텍스트 메뉴");
  };

  document.oncontextmenu = function(event) {
    event.preventDefault();
    alert("문서 컨텍스트 메뉴");
  };
</script>
```
그런데 위와 같이 구현하면 `elem`을 클릭했을 때 두 개의 컨텍스트 메뉴가 뜨는 문제가 발생한다. 이벤트가 버블링되면서 버튼 레벨의 컨텍스트 메뉴와 문서 레벨의 컨텍스트 메뉴가 차례로 뜨는 것이다.

이 문제를 해결하기 위해 `event.stopPropagation()`을 이용할 수 있다.

하지만 이 방법은 대가가 너무 크다. 외부 코드를 사용해 더는 마우스 우클릭에 대한 정보를 얻을 수 없기 때문이다. 통계 자료 수집을 위한 코드가 동작하지 않는다. 현명하지 못한 해결책이다.

다른 방법은 `document` 핸들러에서 기본 동작이 막혀있는지 확인하는 것이다. 기본 동작이 막혀있다면 이벤트가 이미 핸들링된 것이므로 반응하지 않으면 된다.
```html
<p>문서 레벨 컨텍스트 메뉴(event.defaultPrevented를 확인함)</p>
<button id="elem">버튼 레벨 컨텍스트 메뉴</button>
<script>
  elem.oncontextmenu = function(event) {
    event.preventDefault();
    alert("버튼 컨텍스트 메뉴");
  };

  document.oncontextmenu = function(event) {
    if (event.defaultPrevented) return;

    event.preventDefault();
    alert('문서 컨텍스트 메뉴');
  };
</script>
```
이제 모든 기능이 의도한 대로 동작한다. 중첩 요소마다 컨텍스트 메뉴가 있어도 문제없이 작동할 것이다. 각 `contextmenu` 핸들러에서 `event.defaultPrevented`를 확인하면 된다.

---
:information_source: **event.stopPropagation()과 event.preventDefault()**

위 예시에서 보았듯이, `event.stopPropagation()`과 `return false`로 알려진 `event.preventDefault()`는 명백히 다른 메서드이다. 두 메서드는 연관성이 없다.

---
:information_source: **중첩 컨텍스트 메뉴의 아키텍처**
중첩 컨텍스트 메뉴를 구현하는 다른 방법이 있다. 하나의 전역 객체에 `document.oncontextmenu` 전용 핸들러를 구현하고 다른 핸들러를 저장할 수 있게 메서드를 구현하는 방법이다.

이 전역 객체는 모든 우클릭을 잡아내서 내부의 핸들러를 빠르게 살펴본 후 적절한 핸들러를 실행시킬 것이다.

하지만 컨텍스트 메뉴를 원하는 각 코드 조각은 이 객체에 대해 알아야 하고, 자신만의 `contextmenu` 핸들러 대신 객체에 의존해야 한다.

---

## 요약

각 이벤트에 대응하는 브라우저 기본 동작은 다음과 같다.
- `mousedown` -- 마우스가 움직인 곳에서 선택을 시작한다.
- `<input type="checkbox">`를 `click` -- `input`을 선택 또는 선택 해제한다.
- `submit` -- 폼 안에서 `<input type="submit">`을 클릭하거나 `key:Enter`를 누르면 이 이벤트가 발생하고, 브라우저는 폼을 서버로 전송한다..
- `keydown` -- 키를 누르면 텍스트 박스에 글자를 추가하거나 그 외의 다른 동작을 수행한다.
- `contextmenu` -- 마우스 오른쪽 버튼을 클릭하면 발생하는 이벤트로, 브라우저 컨텍스트 메뉴를 보여준다.
- 이 외의 다양한 기본 동작이 있다.

자바스크립트를 사용하면 기본동작을 명시적으로 막을 수 있다.

`event.preventDefault()`나 `return false`를 사용하면 이벤트를 막을 수 있다. `return false`를 사용하는 방법은 `on<event>`를 통해 할당한 핸들러에서만 동작한다.

`addEventListener`의 `passive: true` 옵션은 브라우저에게 기본동작을 막지 않을 것이라는 정보를 전달한다. 이 옵션은 모바일에서 발생하는 `touchstart`와 `touchmove`를 다룰 때 유용하다. 브라우저는 모든 핸들러를 처리하지 않아도 스크롤링을 시작할 수 있기 때문이다.

기본동작을 막은 경우, `event.defaultPrevented` 값은 `true`이고, 그렇지 않은 경우는 `false`이다.

---
:warning: **기본 동작 막기를 너무 남용하면 안 된다.**

기본 동작을 막는 자바스크립트 코드를 추가하면 제약 없이 요소의 동작을 원하는 대로 바꿀 수 있다. `<a>`를 버튼처럼 만들거나, `<button>`을 다른 URL로 이동시켜주는 링크처럼 동작하게 만들 수 있다.

하지만 HTML 요소의 의미를 지키면서 동작을 바꿔야 한다. `<a>`는 페이지를 돌아다니는 동작을 해야지 버튼처럼 동작해서는 안 된다.

이렇게 요소가 가진 의미를 해치지 않으면서 코드를 작성하면 '좋은 코드'가 될 뿐만 아니라 접근성 측면에서도 도움이 된다.

사람들은 마우스 우클릭 등의 방법으로 새 창에서 링크를 여는 것을 좋아한다. 자바스크립트를 이용해 버튼을 링크처럼 동작하게 만들어도 `<a>` 고유의 브라우저 기능은 작동하지 않는다는 것을 주의해야 한다.

---
