# 커스텀 이벤트 디스패치

자바스크립트를 사용하면 핸들러를 할당할 수 있을 뿐만 아니라 이벤트를 직접 만들 수도 있다.

이렇게 직접 만든 커스텀 이벤트(custom event)는 '그래픽 컴포넌트(graphical component)'를 만들 때 사용된다. 자바스크립트 기반 메뉴가 있다고 가정해 보겠다. 개발자는 메뉴의 루트 요소에 `open`(메뉴를 열었을 때 실행됨), `select`(항목을 선택했을 때 실행됨) 같은 이벤트를 달아 상황에 맞게 이벤트가 실행되게 할 수 있다. 이렇게 루트 요소에 이벤트 핸들러를 달아놓으면 바깥 코드에서도 이벤트 리스닝을 통해 메뉴에서 어떤 일이 일어났는지를 파악할 수 있다.

자바스크립트를 사용하면 새로운 커스텀 이벤트뿐만 아니라 목적에 따라 `click`, `mousedown` 같은 내장 이벤트를 직접 만들 수도 있다. 이렇게 만든 내장 이벤트는 테스팅을 자동화할 때 유용하다.

## Event 생성자
내장 이벤트 클래스는 DOM 요소 클래스같이 계층 구조를 형성한다. 내장 이벤트 클래스 계층의 꼭대기에는 Event 클래스가 있다.

`Event` 객체는 다음과 같이 생성할 수 있다.
```js
let event = new Event(type[, options]);
```
인수는 다음과 같다.
- `type` -- 이벤트 타입을 나타내는 문자열로 내장 이벤트(`click`)나 커스텀 이벤트(`my-event`)가 올 수 있다.
- `options` -- 두 개의 선택 프로퍼티가 있는 객체를 인수로 받는다. 두 프로퍼티의 기본값은 `false`이다.
  - `bubbles: true/false` -- `true`인 경우에는 이벤트가 버블링된다.
  - `cancelable: true/false` -- `true`인 경우에는 브라우저 '기본 동작'이 실행되지 않는다. 자세한 내용은 이후의 커스텀 이벤트에서 살펴보겠다.

## dispatchEvent
이벤트 객체를 생성한 다음에는 `elem.dispatchEvent(event)`를 이용해서 요소에서 이벤트를 작동시켜야 한다.

그래야 일반적인 브라우저 이벤트처럼 핸들러가 반응할 수 있게 된다. `bubbles` 플래그를 `true`로 해서 이벤트를 만든 경우에는 이벤트가 제대로 버블링 된다.

예시를 살펴보겠다. 자바스크립트를 사용해 `click` 이벤트를 만들고 실행해 보았다. 버튼을 실제로 클릭하지는 않았지만, 이벤트 핸들러가 동작하는 것을 확인할 수 있다.
```html run no-beautify
<button id="elem" onclick="alert('클릭!');">자동으로 클릭 되는 버튼</button>
<script>
  let event = new Event("click");
  elem.dispatchEvent(event);
</script>
```

---
:information_source: **event.isTrusted**

스크립트로 생성된 것인지 진짜 유저가 발생시킨 이벤트인지 구분할 수 있는 방법이 있다.

`event.isTrusted` 프로퍼티가 `true`이면 진짜 유저의 행동으로 만들어진 이벤트이다.

---

## 버블링 예시
`hello`라는 이름을 가진 이벤트를 만들고 버블링시켜서 `document`에서 이벤트를 처리해 보겠다.

이벤트가 버블링되게 하려면 `bubbles`를 `true`로 설정해야 한다.
```html
<h1 id="elem">Hello from the script!</h1>
<script>
  // 버블링이 일어나면서 document에서 이벤트가 처리된다.
  document.addEventListener('hello', function(event) { // (1)
    alert("Hello from " + event.target.tagName); // Hello from H1
  });

  // 이벤트(hello)를 만들고 elem에서 이벤트를 디스패치한다.
  let event = new Event('hello', { bubbles: true }); // (2)
  elem.dispatchEvent(event);

  // document에 할당된 핸들러가 동작하고 메시지가 얼럿창에 출력된다.
</script>
```


위 예시에서 주의해서 볼 점은 다음과 같습니다.

1. `on<event>`은 내장 이벤트에만 해당하는 문법이기 때문에 `document.onhello`라고 하면 의도대로 동작하지 않는다. 커스텀 이벤트는 반드시 `addEventListener`를 사용해서 핸들링해야 한다.
2. `bubbles:true`를 명시적으로 설정하지 않으면 이벤트가 버블링되지 않는다.

내장 이벤트(`click`)와 커스텀 이벤트(`hello`)의 버블링 메커니즘은 동일하다. 그리고 커스텀 이벤트에도 내장 이벤트와 마찬가지로 캡쳐링, 버블링 단계가 있다.

## MouseEvent, KeyboardEvent를 비롯한 다양한 UI 이벤트
명세서의 [UI 이벤트](https://www.w3.org/TR/uievents) 섹션에는 다양한 UI 이벤트 클래스가 명시되어 있다. 그중의 일부는 다음과 같다.
- `UIEvent`
- `FocusEvent`
- `MouseEvent`
- `WheelEvent`
- `KeyboardEvent`

그런데 이 이벤트들은 `new Event`로 만들면 안 되고, 반드시 관련 내장 클래스를 사용해야 한다. 마우스 클릭 이벤트라면 `new MouseEvent("click")`를 사용해야 한다.

이렇게 제대로 된 생성자를 사용해야만 해당 이벤트 전용 표준 프로퍼티를 명시할 수 있다. 

`new MouseEvent("click")`를 사용해 마우스 이벤트의 `clientX`, `clientY` 프로퍼티를 설정해 보겠다.
```js
let event = new MouseEvent('click', {
  bubbles: true,
  cancelable: true,
  clientX: 100,
  clientY: 100
});

alert(event.clientX); // 100
```
일반 `Event` 생성자에서는 해당 프로퍼티가 무시된다.
```js
let event = new Event('click', {
  bubbles: true, // Event 생성자에서는
  cancelable: true, // bubbles와 cancelable 프로퍼티만 동작한다.
  clientX: 100,
  clientY: 100
});

alert(event.clientX); // undefined, 알 수 없는 프로퍼티이기 때문에 무시된다.
```
이벤트를 생성 후에 `event.clientX=100`로 직접 값을 할당하면 이런 제약을 피할 수는 있다. 하지만 이것은 편리함과 규칙 준수의 문제이다. 브라우저에 의해 만들어지는 이벤트에는 맞는 타입이 제각기 있다.

UI 이벤트별 표준 프로퍼티 목록은 명세서에서 확인할 수 있다.

## 커스텀 이벤트

지금까지는 `new Event`로 커스텀 이벤트를 만들었다. 하지만 제대로 된 커스텀 이벤트를 만들려면 `new CustomEvent`를 사용해야 한다. [CustomEvent](https://dom.spec.whatwg.org/#customevent)는 `Event`와 거의 유사하지만 한 가지 다른 점이 있다.

`CustomEvent`의 두 번째 인수에는 객체가 들어갈 수 있는데, 개발자는 이 객체에 `detail`이라는 프로퍼티를 추가해 커스텀 이벤트 관련 정보를 명시하고, 정보를 이벤트에 전달할 수 있다.

예시:
```html
<h1 id="elem">이보라님, 환영합니다!</h1>
<script>
  // 추가 정보는 이벤트와 함께 핸들러에 전달된다.
  elem.addEventListener("hello", function(event) {
    alert(event.detail.name);
  });

  elem.dispatchEvent(new CustomEvent('hello', {
    detail: { name: '보라' }
  }));
</script>
```
`detail` 프로퍼터에는 어떤 데이터도 들어갈 수 있다. 사실 `new Event`로 일반 이벤트를 생성하고, 정보가 담긴 프로퍼티를 추가하면 같은 역할을 할 수 있다. 그런데도 `detail`이라는 특별한 프로퍼티를 사용하는 이유는 다른 이벤트 프로퍼티와 충돌을 피하기 위해서다.

이 외에도 `new CustomEvent`를 사용하면 코드 자체만으로 '커스텀 이벤트'라고 설명해주는 효과가 있다.

## event.preventDefault()
브라우저 이벤트 대다수는 '기본 동작'과 함께 실행된다. 링크 클릭, 폼 제출하기 같은 동작이 대표적인 예이다.

우리가 직접 만든 커스텀 이벤트에는 당연히 기본 동작이 없다. 하지만 커스텀 이벤트를 만들고 디스패칭해 주는 코드에 원하는 동작을 넣으면, 커스텀 이벤트에도 기본 동작을 설정해줄 수 있다.

이벤트 기본 동작은 `event.preventDefault()`를 호출해 취소할 수 있다.

이벤트 기본동작이 취소되면 `elem.dispatchEvent(event)`를 호출할 때 `false`가 반환된다. 해당 이벤트를 디스패치하는 코드에서는 이를 통해 기본 동작이 취소되어야 한다는 것을 인지한다.

토끼 숨기기 예시를 통해 지금까지 배운 내용을 직접 실습해 보겠다. 참고로 이 예시는 메뉴 숨기기 등으로 응용이 가능하다.

예시에는 `id`가 `rabbit`인 요소, `hide` 이벤트를 실행하는 함수 `hide()`가 있다. `hide()`는 다른 코드들이 이벤트 실행 여부를 알 수 있게 해준다.

`rabbit.addEventListener('hide',...)`를 사용하면 어떤 핸들러에서도 `hide`를 리스닝 할 수 있다. 그리고 필요하면 `event.preventDefault()`를 사용해 `hide` 이벤트의 기본 동작을 취소할 수 있다. 기본동작이 취소되면 토끼가 화면에서 사라지지 않다.
```html
<pre id="rabbit">
  |\   /|
   \|_|/
   /. .\
  =\_Y_/=
   {>o<}
</pre>
<button onclick="hide()">hide()를 호출해 토끼 숨기기</button>
<script>
  function hide() {
    let event = new CustomEvent('hide', {
      cancelable: true // cancelable를 true로 설정하지 않으면 preventDefault가 동작하지 않는다.
    });
    
    if (!rabbit.dispatchEvent(event)) {
      alert('기본 동작이 핸들러에 의해 취소되었습니다.');
    } else {
      rabbit.hidden = true;
    }
  }

  rabbit.addEventListener('hide', function(event) {
    if (confirm("preventDefault를 호출하시겠습니까?")) {
      event.preventDefault();
    }
  });
</script>
```

예시에서 주의 깊게 봐야 할 점은 `cancelable: true`이다. `event.preventDefault()`가 제대로 동작하게 하려면 이벤트 `hide`의 `cancelable`을 반드시 `true`로 지정해줘야 한다.

## 이벤트 안의 이벤트는 동기적이다
이벤트는 보통 큐에서 처리된다. 따라서 브라우저가 `onclick` 이벤트를 처리하고 있는데 마우스를 움직여서  `mousemove` 이벤트를 발생시키면 `mousemove` 핸들러는 `onclick` 이벤트 처리가 끝난 후에 호출된다.

그런데 이벤트 내부의 `dispatchEvent` 처럼 이벤트 안에 다른 이벤트가 있는 경우에는 위와 같은 규칙이 적용되지 않는다. 이벤트 안에 있는 이벤트는 즉시 처리된다. 새로운 이벤트 핸들러가 호출되고 난 후에 현재 이벤트 핸들링이 재개된다.

예시를 살펴보겠다. `menu-open` 이벤트는 `onclick` 이벤트가 처리되는 도중에 트리거된다.

`menu-open` 이벤트 처리는 `onclick` 핸들러가 끝날 때까지 기다리지 않고 바로 처리된다.
```html
<button id="menu">메뉴(클릭해주세요)</button>
<script>
  menu.onclick = function() {
    alert(1);

    menu.dispatchEvent(new CustomEvent('menu-open', {
      bubbles: true
    }));

    alert(2);
  };

  // 1과 2 사이에 트리거된다.
  document.addEventListener('menu-open', () => alert('중첩 이벤트'));
</script>
```

얼럿창에 '1', '중첩 이벤트', '2'가 차례대로 출력된다.

이 예시에서 주목해야 할 것은 중첩 이벤트 `menu-open`이 `document`에 할당된 핸들러에서 처리된다는 것이다. 중첩 이벤트의 전파와 핸들링이 외부 코드(`onclick`)의 처리가 다시 시작되기 전에 끝났다.

이런 일은 `dispatchEvent`을 사용할 때만 발생하는 것이 아니다. 이벤트 핸들러 안에서 다른 이벤트를 트리거 하는 메서드를 호출할 때도 발생한다. 즉, 이벤트 안의 이벤트는 동기적으로 처리되는 것이다.

그런데 때에 따라 중첩 이벤트가 동기적으로 처리되는걸 원하지 않는 경우도 있기 마련이다. 위 예시에서 `menu-open` 이벤트나 다른 이벤트보다 `onclick` 이벤트를 먼저 처리하려면 어떻게 해야 할까?

`onclick`의 끝에 `dispatchEvent` 등의 이벤트 트리거 호출을 넣는 것이 하나의 방법이 될 수 있다. 이에 더하여 중첩 이벤트를 지연시간이 0인 `setTimeout`으로 감싸는 것도 하나의 방법이다.
```html
<button id="menu">Menu (click me)</button>

<script>
  menu.onclick = function() {
    alert(1);

    setTimeout(() => menu.dispatchEvent(new CustomEvent("menu-open", {
      bubbles: true
    })));

    alert(2);
  };

  document.addEventListener('menu-open', () => alert('중첩 이벤트'));
</script>
```

이제 `dispatchEvent`는 `mouse.onclick`을 포함하여 현재 코드 실행이 완료된 후에 비동기적으로 실행됩니다. 이제 이벤트 핸들러들이 완전히 분리되었다.

'1', '2', '중첩 이벤트' 순서로 출력된다.

## 요약

코드에서 이벤트를 생성하려면 먼저 이벤트 객체를 만들어야 한다.

범용적으로 쓰이는 `Event(name, options)` 클래스의 생성자는 임의의 이벤트 이름, 두 개의 프로퍼티가 있는 `options`라는 객체를 인수로 받는다.
- `bubbles: true` 이면 이벤트는 버블링된다.
- `cancelable: true` 이면 `event.preventDefault()`가 동작한다.

이 외에 `MouseEvent`, `KeyboardEvent` 같은 네이티브 이벤트 클래스의 생성자들은 이벤트 특유의 프로퍼티를 받는다. 마우스 이벤트의 `clientX`가 대표적인 예이다.

이벤트를 직접 만드는 경우에는 `CustomEvent` 생성자를 사용해야 한다. `CustomEvent` 생성자에는 `detail`이라는 추가 프로퍼티를 명시할 수 있는데, 여기에 이벤트 관련 정보를 저장해야 한다. 이렇게 하면 모든 핸들러에서 `event.detail`을 통해 커스텀 이벤트의 정보를 알 수 있다.

`click`나 `keydown` 같은 브라우저 이벤트를 만드는 것이 기술적으로 가능하긴 하지만, 매우 주의할 필요가 있다. 핸들러를 실행할 때 해킹의 가능성이 있기 때문에 이런 브라우저 이벤트는 만들지 말아야 한다. 대부분의 경우 아키텍처 관점에서 좋지 않다.

그렇지만 다음과 같은 경우에는 브라우저 이벤트를 만드는 것이 불가피하다.
- 서드파티 라이브러리가 제대로 동작하게 하려면 꼭 필요한 경우이다. 네이티브 이벤트를 만드는 것 이외에는 서드파티 라이브러리와 상호작용할 수 있는 수단이 없을 때는 괜찮다.
- 테스팅을 자동화 하려는 경우이다. 버튼 클릭과 같은 이벤트를 사용자 동작 없이 코드만으로 발생시키고 제대로 동작하는지 확인하려 할 때는 괜찮다.

아키텍처 상의 목적을 위해 자신만의 이름을 가진 커스텀 이벤트를 자주 만들곤 한다. 메뉴, 슬라이더, 캐러셀 등의 내부에서 발생하는 일을 알려주는 용도로 사용한다.
