# 면접을 위한 CS 전공지식 노트

## 디자인 패턴

**디자인 패턴**은 프로그램 개발 과정에서 자주 마주치는 문제에 대한 일반적인 해결책이다.

라이브러리와 프레임워크의 차이는 제어권이 누구에게 있느냐에 있다. 라이브러리는 제어권이 사용자에게, 프레임워크는 제어권이 프레임워크에 있다. 

### 싱글톤 패턴

- 하나의 클래스에 하나의 인스턴스

- 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용됨
- 단위 테스트에서는 문제가 됨

### 팩토리 패턴

- 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정하고, 하위 클래스에서 객체 생성에 대한 구체적인 내용을 결정함
- 상위 클래스에서는 인스턴스 생성 방식에 대해 알 필요가 없음

### 전략 패턴

- 정책 패턴이라고도 불림
- 객체의 행위를 바꾸고 싶을 때 **직접** 수정하지 않고 **전략**이라고 부르는 **캡슐화한 알고리즘**을 컨텍스트 안에서 바꾸는 패턴

### 옵저버 패턴

- 주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 옵저버들에게 변화를 알려주는 패턴
- 주체와 객체가 동일할 수도 있음
- 이벤트 기반 시스템에서 주로 사용하며 MVC 패턴에도 사용됨

### 프록시 패턴

- 대상 객체에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채는 패턴

- 보안, 데이터 검증, 캐싱, 로깅에 사용
- 프록시 서버 - 서버와 클라이언트 사이에 위치

### 이터레이터 패턴

- 이터레이터를 사용하여 컬렉션의 요소들에 접근하는 패턴
- 자료형의 구조에는 상관없이 이터레이터라는 하나의 인터페이스로 순회가 가능해짐

### MVC 패턴

- 재사용성과 확장성이 좋음
- 앱이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계가 복잡해짐
- 모델(model) - 데이터베이스, 상수, 변수
- 뷰(view) - 사용자가 보는 화면
- 컨트롤러 - 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할

### MVP 패턴

- MVC의 컨트롤러가 프레젠터(presenter)로 대체됨
- 뷰와 프레젠터가 1:1 관계

### MVVM 패턴

- MVC의 컨트롤러가 뷰모델(view model)로 대체됨
- 양방향 데이터 바인딩

## 프로그래밍 패러다임

프로그래밍 패러다임은 개발 방법론이다. 예를 들어 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 상호 작용하는 객체들의 집합으로 보는 반면, 함수형 프로그래밍은 프로그램을 상태 값을 지니지 않는 함수 값들의 연속으로 본다.

프로그래밍 패러다임은 선언형과 명령형으로 나뉜다. 선언형은 함수형이라는 하위 집합을 가진다. 명령형은 객체지향과 절차지향으로 나뉜다.

### 함수형 프로그래밍

함수형 프로그래밍은 **순수 함수**들을 쌓아 로직을 구현하고 **고차 함수**를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임이다.

### 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성이라는 특징이 있다. 다형성은 오버로딩, 오버라이딩으로 구현된다.

SOLID 원칙을 지켜야 한다.

### 절차형 프로그래밍

절차형 프로그래밍은 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다. 코드의 가독성이 좋고 실행 속도가 빠르다. 모듈화가 어렵고 유지 보수성이 떨어진다.

## 자료 구조

빅오 표기법 - 알고리즘의 성능을 나타낸다. 점근적 상한으로, 특정 알고리즘의 n개의 입력에 대한 실행 시간을 표시한다.

### 선형 자료 구조

연결 리스트 - 데이터를 감싼 노드를 포인터로 연결

데이터 추가와 삭제가 많다면 연결 리스트, 탐색이 많다면 배열이 좋다.

배열은 랜덤 접근(직접 접근)이 가능하나 연결 리스트는 불가능하다.

벡터 - 동적 배열

스택 - LIFO. 웹 브라우저 방문 기록

큐 - FIFO

### 비선형 자료 구조

#### 그래프

정점(vertex)과 간선(edge)로 구성된다. 방향성이나 가중치가 포함될 수 있다.

#### 트리

그래프의 한 종류이다. 부모, 자식의 계층 구조를 가진다.

- V - 1 = E
- 임의의 두 노드 사이의 경로는 유일무이하게 존재한다.
- 루트 노드 - 가장 위에 있는 노드
- 내부 노드 - 루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드
- 리프 노드 - 자식 노드가 없는 노드
- 이진 트리 - 자식 노드 수가 2개 이하인 트리
- 완전 이진 트리 - 왼쪽에서부터 채워져 있는 이진 트리

#### 힙

완전 이진 트리 기반의 자료 구조이다. 최소힙과 최대힙으로 나뉜다.

- 최소힙 - 부모는 자식보다 작아야 함
- 최대힙 - 부모는 자식보다 커야 함

#### 맵

키와 값으로 구성된다.

#### 셋

중복되는 요소가 없는 자료 구조이다.

#### 해시 테이블

무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블이다.

## 네트워크

### 기초

네트워크는 노드와 링크의 집합이다.

- 노드 - 서버, 라우터, 스위치 등의 네트워크 장치
- 링크 - 유선 또는 무선

좋은 네트워크는 처리량이 많고 지연 시간이 짧고 장애가 없으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크이다.

- 처리량(throughput) - 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양. 단위는 bps(bits per second)
- 대역폭 - 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수
- 지연 시간 (latency) - 요청이 처리되는 시간. 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간

네트워크 토폴로지(topology)는 노드와 링크의 연결 모양을 의미한다. 간단히 네트워크 구조로 이해할 수 있다.

- 트리 토폴로지 - 계층형 토폴로지로도 부른다. 노드의 추가/삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중되면 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.
- 버스 토폴로지 - 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성이다. LAN에서 사용한다. 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 노드의 추가/삭제가 쉽다. 그러나 스푸핑이 가능하다는 문제가 있다.
- 스타 토폴로지 - 중앙 노드에 모두 연결된 네트워크 구성이다. 오류를 탐지하기 쉽고 충돌 발생 가능성이 적다.
- 링형 토폴로지 - 각 노드가 양 옆의 두 노드와 연결된 네트워크 구성이다. 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없다. 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크가 영향을 받는다.
- 메시 토폴로지 - 망형 토폴로지로도 부른다. 하나의 노드에 문제가 발생해도 네트워크에 영향이 적으며 트래픽 분산 처리가 가능하다. 그렇지만 노드 추가가 어렵고 구축 및 운영 비용이 비싸다.

토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문이다.

네트워크는 규모에 따라 다음과 같이 분류할 수 있다.

- LAN(Local Area Network) - 근거리 통신망을 의미하며 건물, 사무실, 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영된다.
- MAN(Metropolitan Area Network) - 대도시 지역 네트워크를 나타낸다.
- WAN(Wide Area Network) - 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 수준의 지역에서 운영된다.

네트워크 프로토콜은 장치 간에 데이터를 주고받기 위해 만들어진 인터페이스를 의미한다. IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 이를 정한다. 대표적으로 HTTP 프로토콜이 있다.

### TCP/IP 4계층 모델

인터넷 프로토콜 스위트는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합이다. 이를 TCP/IP 4계층 모델로 설명하거나 OSI 7계층 모델로 설명하기도 한다. 이곳에서는 TCP/IP 4계층 모델을 다룰 것이다.

참고로 TCP/IP 계층과 OSI 계층의 차이점은 다음과 같다. OSI 계층은 TCP/IP 계층의 애플리케이션 계층을 애플리케이션 계층, 프레젠테이션 계층, 세션 계층으로 나눈다. 그리고 링크 계층을 데이터 링크 계층, 물리 계층으로 나눈다. 인터넷 계층은 네트워크 계층으로 부른다.

TCP/IP 4계층은 애플리케이션 계층, 전송 계층, 인터넷 계층, 링크 계층으로 나뉜다. 이 계층들은 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계되었다.

#### 애플리케이션 계층

FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 계층으로 웹 서비스, 이메일 같은 서비스가 실질적으로 사람들에게 제공되는 층이다.

- **FTP(File Transfer Protocol)** - 파일 전송 프로토콜
- **SSH(Secure SHell)** - 원격 호스트에 접속하기 위해 사용되는 프로토콜
- **HTTP(Hypertext Transfer Protocol)** - W3에서 데이터를 주고받는 데 사용되는 프로토콜
- **SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)** - 이메일 전송 프로토콜
- **DNS(Domain Name System)** - 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버

#### 전송 계층

송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공한다. 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰선, 흐름 제어를 제공한다. 대표적으로 TCP, UDP가 있다.

- **TCP(Transmission Control Protocol)** - 패킷 사이의 순서를 보장하고 신뢰성을 구축하며 수신 여부를 확인한다. '가상회선 패킷 교환 방식'을 사용한다. 연결 성립에서는 3방향 핸드셰이크를, 연결 해제에서는 4방향 핸드셰이크를 사용한다.
- **UDP(User Datagram Protocol)** - 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않고 단순히 데이터만 전송한다. '데이터그램 패킷 교환 방식'을 사용한다. 스트리밍 서비스에서 많이 사용된다.

#### 인터넷 계층

장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층이다. IP, ARP, ICMP 등이 있다. 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가진다.

#### 링크 계층

네트워크 접근 계층으로도 부른다. 전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층이다.

이를 물리 계층과 데이터 링크 계층으로 나누기도 한다.

- 물리 계층 - 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
- 데이터 링크 계층 - '이더넷 프레임'을 통해 오류 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층

**유선 LAN**을 이루는 **이더넷**은 IEEE802.3 프로토콜을 따르며 전이중화(full duplex) 통신을 사용한다. 전이중화 통신은 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식을 말한다. 유선 LAN을 이루는 케이블은 트위스트 페어 케이블(twisted pair cable, TP cable)과 광섬유 케이블이 대표적이다.

**무선 LAN(Wireless LAN, WLAN)** 장치는 반이중화(half duplex) 통신을 사용한다. 반이중화 통신은 한 번에 한 방향만 통신할 수 있는 방식을 말한다. 두 장치가 동시에 전송하면 충돌이 발생하므로 충돌 방지 시스템이 필요하다. CSMA/CA가 그 역할을 수행한다.

무선 LAN의 주파수 대역은 2.4GHz 또는 5GHz을 사용한다. 2.4GHz는 장애물에 강하고 더 멀리 도달할 수 있지만 5GHz에 비해 속도가 느리다.

- **와이파이(Wi-Fi)** - 전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결할 수 있게 하는 기술로, 이를 사용하려면 무선 접속 장치(Access Point, AP)가 있어야 한다. 이 무선 접속 장치를 흔히 공유기라고 한다.
- **BSS(Basic Service Set)** - 기본 서비스 집합이다. 하나의 AP와 여러 장치들로 이루어진 구조를 말한다.
- **ESS(Extended Service Set)** - 여러 BSS로 구성된 구조이다. 

**MAC 주소(Media Access Control Address)**는 통신을 위한 네트워크 인터페이스에 할당된 고유 식별자이다. `2D-B6-DB-29-EC-4B`가 하나의 예이다.

계층 간 데이터 송수신 과정은 다음과 같다.

애플리케이션 계층에서 전송 계층으로 데이터가 캡슐화 과정을 거쳐 전달되고, 링크 계층을 통해 해당 서버와 통신을 하고, 해당 서버의 링크 계층으로부터 애플리케이션까지 비캡슐화 과정을 거쳐 데이터가 전송된다.

**PDU(Protocol Data Unit)**는 네트워크의 특정 계층에서 운반되는 데이터의 단위를 의미한다. PDU는 헤더(제어 정보)와 페이로드(실제 데이터)로 구성된다.

계층에 따라 PDU를 부르는 명칭이 다르다.

- 애플리케이션 계층 - 메시지
- 전송 계층 - 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
- 인터넷 계층 - 패킷
- 링크 계층 - 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)

### 네트워크 기기

네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있다. 상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가능하다.

- 애플리케이션 계층 - L7 스위치
- 인터넷 계층 - 라우터, L3 스위치
- 데이터 링크 계층 - 브리지, L2 스위치
- 물리 계층 - NIC, 리피터, AP

#### 애플리케이션 계층

**L7 스위치**는 로드밸런서로 서버의 부하를 분산하는 기기이다. URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 이용하여 트래픽을 분산한다. 바이러스나 불필요한 외부 데이터를 걸러내는 필터링 기능도 있으며 트래픽 모니터링도 가능하다.

**L4 스위치**는 인터넷 계층을 처리하는 기기로 IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산한다.

L7 스위치, L4 스위치 모두 정기적인 **헬스 체크(health check)**를 통해 서버에 장애가 발생했는지 확인한다.

로드밸런서의 대표적인 기능은 **서버 이중화**가 있다. 서버 하나에 오류가 발생하여 종료되더라도 다른 서버에서 서비스를 정상적으로 제공할 수 있다.

#### 인터넷 계층

**라우터**는 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분하는 역할을 한다. 라우팅은 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩하는 것을 의미한다.

**L3 스위치**는 L2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비를 말한다. L3 스위치를 라우터라고 봐도 무방하다.

#### 데이터 링크 계층

**L2 스위치**는 MAC 주소 테이블을 관리하며 패킷 전송을 담당한다. IP 주소는 이해하지 못하며 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할을 한다.

**브리지(bridge)**는 MAC 주소를 기반으로 두 개의 LAN을 연결한다.

#### 물리 계층

**NIC(Network Interface Card)**는 보통 랜카드라고 부른다. 컴퓨터에 설치되어 네트워크와의 통신을 가능하게 만들어 준다. 각 랜카드에는 고유한 MAC 주소가 할당된다.

**리피터(repeater)**는 신호를 증폭시켜 전송 거리를 연장하는 장치이다.

**AP(Access Point)**는 패킷을 복사하는 기기로 유선 네트워크와 무선 네트워크를 연결한다. 흔히 사용하는 공유기는 AP와 라우터가 합쳐진 것으로 볼 수 있다.

### IP 주소

컴퓨터 간의 통신은 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신한다.

**ARP(Address Resolution Protocol)**를 통해 IP 주소를 MAC 주소로 변환한다. 반대로 RARP(Reverse ARP)를 통해 MAC 주소를 IP 주소로 변환한다.

IP 주소를 통해 통신하는 과정을 **홉바이홉(hop by hop) 통신**이라고 한다. 홉은 한 발로 깡충깡충 뛰는 것을 의미하는데, 통신망에서 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것이다.

**라우팅 테이블(routing table)**은 목적지 주소를 목적지에 도달하기 위한 네트워크 노선으로 변환시키는 목적으로 사용된다.

**게이트웨이(gateway)**는 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 말한다. 관문이나 톨게이트로 이해할 수 있다.

IP 주소는 IPv4와 IPv6로 나뉜다.

IPv4는 32비트를 8비트 단위로 구분하여 표기한다. `123.45.67.89`

IPv6는 128비트를 16비트 단위로 구분하여 표기한다. `2001:db8::ff00:42:8329`

**CIDR(Classless Inter-Domain Routing)**은 클래스 기반 할당 방식이다. 이는 인터넷상의 데이터 라우팅 효율성을 향상시키는 IP 주소 할당 방법이다. [참고자료](https://aws.amazon.com/ko/what-is/cidr/)

과거에는 클래스 기반 주소 지정 시스템을 사용하였다. 클래스 A·B·C는 일대일 통신, 클래스 D는 멀티캐스트 통신, 클래스 E는 예비용이다. 이 방식은 버려지는 주소가 많아 DHCP, IPv6, NAT이 나오게 된다.

**DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)**는 동적 호스트 구성 프로토콜이다. 이는 IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당한다. 많은 라우터와 게이트웨이에 DHCP 기능이 있다.

**NAT(Network Address Translation)**는 네트워크 주소 변환이다. 공인 IP 주소와 사설 IP 주소 사이를 변환한다. 보안이 향상되는 장점도 있지만, 호스트 숫자가 많아지면 접속 속도가 느려질 수 있다. 공유기에 이 기능이 들어 있다.

### HTTP

HTTP는 애플리케이션 계층으로서 W3 상에서 정보를 주고받을 수 있는 프로토콜이다. 주로 HTML 문서를 주고받는 데에 쓰인다.

#### HTTP/1.0

한 연결당 하나의 요청을 처리한다. 이는 RTT 증가를 가져온다. 서버에서 파일을 가져올 때마다 TCP의 3방향 핸드셰이크를 반복해서 열어야 한다.

**RTT(Round trip delay)**는 왕복 시간으로 네트워크 요청이 시작점에서 목적지로 갔다가 다시 시작점으로 돌아오는 데 걸리는 시간(밀리초)이다.

RTT 증가를 해결하기 위해 이미지 스플리팅, 코드 압축, 이미지 Base64 인코딩을 사용했다.

- 이미지 스플리팅 - 많은 이미지가 합쳐진 하나의 이미지를 다운로드 받는 것
- 코드 압축 - 개행 문자, 빈칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 방법
- 이미지 Base64 인코딩 - 이미지 파일을 64진법 문자열로 인코딩하는 방법. 이미지에 대한 HTTP 요청을 할 필요가 없지만 크기가 더 커진다는 단점이 있다.

#### HTTP/1.1

매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 TCP 초기화를 이후에는 keep-alive 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있다. 리소스의 개수가 많으면 대기 시간이 길어진다는 단점이 있다.

**HOL(Head Of Line) Blocking**은 대기열의 다른 패킷이 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상이다.

HTTP/1.1의 헤더에는 쿠키를 비롯한 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무거웠다.

#### HTTP/2

이전 버전에 비해 지연 시간이 줄고 응답 시간이 빨라졌다. 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원한다.

- **멀티플렉싱(Multiplexing)** - 여러 개의 스트림(데이터 흐름)을 병렬로 사용하여 송수신하는 것이다. 이전 버전의 HOL Blocking을 해결할 수 있다.

- **헤더 압축** - 허프만 코딩 압축 알고리즘을 사용하는 HPACK 압축 형식을 사용한다.

- **서버 푸시** - 이전 버전에서는 클라이언트가 요청을 해야 파일을 받을 수 있었다면, 이제 요청 없이 서버가 리소스를 푸시할 수 있다.

#### HTTPS

HTTP/2는 HTTPS 위에서 동작한다. HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 의미한다. 통신을 암호화한다.

**SSL(Secure Sockets Layer)/TSL(Transport Layer Security)**은 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜이다. 클라이언트와 서버가 통신할 때 SSL/TLS를 통해 제3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하게 합니다. SSL/TLS는 보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화하며 보안 세션이 만들어질 때 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용된다.

**해시(hash)**는 다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑(하나의 값을 다른 값으로 대응)한 값이다.

HTTPS를 사용하면 SEO에도 도움이 된다. 참고로 SEO를 위한 방법으로는 캐노니컬 설정, 메타 설정, 페이지 속도 개선, 사이트맵 관리 등이 있다.

HTTPS를 구축하는 방법은 세 가지이다.

- 직접 CA(Certificate Authority), 인증 기관에서 구매한 인증키를 기반으로 HTTPS 서비스 구축한다.
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 로드밸런서를 둔다.
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN을 둔다.

#### HTTP/3

TCP 위에서 돌아가는 이전 버전과 달리 HTTP/3은 QUIC 위에서 돌아가며 UDP 기반으로 돌아간다. 또한 멀티플렉싱을 가지고 있다.

**QUIC(Quick UDP Internet Connection)**는 TCP를 사용하지 않기 때문에 통신을 시작할 때 번거로운 3방향 핸드셰이크 과정을 거치지 않아도 된다. 1-RTT 이후에 바로 본 통신을 시작할 수 있다. 참고로 QUIC에는 FEC(Forward Error Correction), 순방향 오류 수정 메커니즘이 적용되어 전송한 패킷이 손실되었다면 수신 측에서 오류를 검출하고 수정한다. 따라서 열악한 네트워크 환경에서도 낮은 패킷 손실률을 자랑한다.