# 3장: 제품 소프트웨어 패키징

## 37섹션: 소프트웨어 패키징

### 소프트웨어 패키징의 개요

모듈별로 생성한 **실행 파일들을 묶어 배포용 설치 파일을 만드는 것**을 말한다.

- 개발자가 아닌 **사용자 중심**이다.
- 소스 코드는 **모듈화**하여 패키징한다.

패키징 시 고려사항은 다음과 같다.

- 사용자의 시스템 환경에 필요한 **최소 환경**을 정의한다.
- **UI**는 시각적인 자료와 함께 제공하고 매뉴얼과 일치시킨다.
- 하드웨어와 함께 관리될 수 있도록 **Managed Service** 형태로 제공한다.
- 내부 콘텐츠에 대한 **암호화 및 보안**을 고려한다.
- 단말기 간 **DRM 연동**을 고려한다.
- 사용자 편의성을 위한 **복잡성 및 비효율성 문제**를 고려한다.
- 소프트웨어 종류에 적합한 **암호화 알고리즘**을 적용한다.

### 패키징 작업 순서

1. 기능 식별
2. 모듈화
3. 빌드 진행
4. 사용자 환경 분석
5.  패키징 및 적용 시험
6. 패키징 변경 개선
7.  배포

## 38섹션: 디지털 저작권 관리(DRM)

### 저작권의 개요

소설, 영상, 컴퓨터 프로그램 등에 대하여 **창작자가 가지는 배타적 독점적 권리**로 타인의 침해를 받지 않을 고유한 권한이다.

### 디지털 저작권 관리(DRM; Digital Right Management)의 개요

저작권자가 배포한 디지털 콘텐츠가 저작권자가 의도한 용도로만 사용되게 만드는 디지털 콘텐츠 관리 및 보호 기술이다.

- 패키징을 수행하면 콘텐츠에는 암호화된 저작권자의 전자서명이 포함되고 저작권자가 설정한 라이선스 정보가 **클리어링 하우스(Clearing House)**에 등록된다. 사용자는 클리어링 하우스를 통해 사용자 인증과 콘텐츠 사용 권한 소유 여부를 확인받아야 한다. **종량제 방식**을 적용한 경우에는 클리어링 하우스를 통해 서비스의 실제 사용량을 측정하여 요금을 부과한다.

### 디지털 저작권 관리의 흐름 및 구성 요소

책의 그림을 확인한다.

- 클리어링 하우스(Clearing House)
- 콘텐츠 제공자(Contents Provider)
- 패키저(Packager): 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 형태로 묶어 암호화하는 프로그램
- 콘텐츠 분배자(Contents Distributor)
- 콘텐츠 소비자(Customer)
- DRM 컨트롤러(DRM Controller): 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제하는 프로그램
- 보안 컨테이너(Security Container): 콘텐츠 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치

### 디지털 저작권 관리의 기술 요소

콘텐츠와 라이선스 구분이 필요하다.

- **암호화(Encryption)**: 콘텐츠 및 라이선스를 암호화하고 전자 서명을 할 수 있는 기술
  - **전자 서명(Digital Signature)**: 전자 문서의 변경 여부를 확인할 수 있도록 작성자의 고유 정보를 암호홯여 문서에 포함하는 기술
- **키 관리(Key Management)**: 콘텐츠를 암호화한 키에 대한 저장 및 분배 기술
- **암호화 파일 생성(Packager)**: 콘텐츠를 암호화된 콘텐츠로 생성하기 위한 기술
- **식별 기술(Identification)**: 콘텐츠에 대한 식별 체계 표현 기술
- **저작권 표현(Right Expression)**: 라이선스의 내용 표현 기술
- **정책 관리(Policy Management)**: 라이선스 발급 및 사용에 대한 정책 표현 및 관리 기술
- **크랙 방지(Tamper Resistance)**: 크랙에 의한 콘텐츠 사용 방지 기술
- **인증(Authentication)**: 라이선스 발급 및 사용의 기준이 되는 사용자 인증 기술

## 41섹션: 소프트웨어 버전 등록

### 소프트웨어 패키징의 형상 관리

형상 관리(SCM; Software Configuration Management)는 개발 과정에서 **변경 사항을 관리**하기 위해 개발된 일련의 활동이다.

- **형상**: 개발 단계의 각 과정에서 만들어지는 프로그램, 문서, 데이터 등을 통칭하는 말이다.
- 형상 관리를 통해 가시성과 추적성을 보장함으로써 소프트웨어의 생산성과 품질을 높일 수 있다.
- 대표적인 도구에는 Git, CVS, Subversion 등이 있다.

### 형상 관리 기능

- **형상 식별**
- **버전 제어**
- **형상 통제(변경 관리)**: 기준선(Base Line)이 잘 반영될 수 있도록 조정하는 작업
- **형상 감사**: 기준선의 무결성을 평가
- **형상 기록(상태 보고)**

### 소프트웨어의 버전 등록 관련 주요 기능

주요 용어는 다음과 같다.

- **저장소(Repository)**
- **가져오기(Import)**
- **체크아웃(Check-Out)**: 저장소에서 파일을 받아온다.
- **체크인(Check-In)**: 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신한다.
- **커밋(Commit)**
- **동기화(Update)**

### 소프트웨어 버전 등록 과정

1. 가져오기(Import)
2. 인출(Check-Out)
3. 예치(Commit)
4. 동기화(Update)
5. 차이(Diff)
