# 4장: 애플리케이션 테스트 관리

## 44섹션: 애플리케이션 테스트

### 애플리케이션 테스트의 개요

애플리케이션에 잠재되어 있는 결함을 찾아내는 일련의 행위 또는 절차이다.

- **확인(Validation)**: **사용자 입장**에서 소프트웨어가 고객의 요구사항에 맞게 구현되었는지를 확인한다. 개발 결과를 테스트한다.
- **검증(Verfication)**: **개발자 입장**에서 소프트웨어가 명세서에 맞게 만들어졌는지를 확인한다. 개발 과정을 테스트한다.

> [!NOTE]
>
> ##### 소프트웨어의 분류
>
> - 싱용 소프트웨어: **보통의 사용자들**이 공통적으로 필요로 하는 기능을 제공하는 소프트웨어
>   - 산업 범용 소프트웨어
>     - 시스템 소프트웨어
>     - 미들웨어
>     - 응용 소프트웨어
>   - 산업 특화 소프트웨어: 자동차, 항공, 조선 등
> - 서비스 제공 소프트웨어: **특정 사용자**가 필요로 하는 기능만을 구현해서 제공하는 소프트웨어
>   - 신규 개발 소프트웨어
>   - 기능 개선 소프트웨어
>   - 추가 개발 소프트웨어
>   - 시스템 통합 소프트웨어

### 애플리케이션 테스트의 기본 원리

- 완벽한 테스트는 불가능하다.
- **결함 집중(Defect Clustering)**: 대부분의 결함은 특정 모듈에 집중되어 있다.
- **파레토 법칙(Pareto Principle)**: 애플리케이션의 20%의 코드에서 80%의 결함이 발견된다.
- **살충제 패러독스(Pesticide Paradox)**: 살충제를 지속적으로 뿌리면 벌레가 내성이 생기는 현상이다. 동일한 테스트 케이스로 동일한 테스트를 반복하면 더 이상 결함이 발견되지 않는다.
- **오류-부재의 궤변(Absence of Errors Fallacy)**: 결함을 모두 제거해도 사용자의 요구사항을 만족시키지 못하면 해당 소프트웨어는 품질이 높다고 말할 수 없다.
- 테스트와 위험은 반비례한다.
- 테스트는 작은 부분에서 시작하여 점점 확대해야 한다.
- 테스트는 개발자와 관계없는 별도의 팀에서 수행해야 한다.

## 46섹션: 테스트 기법에 따른 애플리케이션 테스트

### 화이트박스 테스트(White Box Test)

모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 코드의 **논리**적인 모든 경로를 테스트하는 방법이다. 테스트 과정의 **초기**에 적용된다.

종류는 다음과 같다.

- **기초 경로 검사(Base Path Testing)**: 대표적인 화이트박스 테스트 기법. 기초 경로는 **수행 가능한 모든 경로**를 의미한다. 실행 경로의 기초를 정의하는 데 지침으로 사용된다.
- **제어 구조 검사(Control Structure Testing)**
  - 조건 검사(Condition Testing)
  - 루프 검사(Loop Testing)
  - 데이터 흐름 검사(Data Flow Testing): 변수의 정의와 사용 위치에 초점을 맞춤

**검증 기준(Test Coverage)**의 종류는 다음과 같다.

- **문장 검증 기준(Statement Coverage)**: 모든 구문을 수행
- **분기 검증 기준(Branch Coverage)**: 결정 검증 기준(Decision Coverage)이라고도 부른다. 모든 조건문에 대해 True인 경우와 False인 경우를 수행
- **조건 검증 기준(Condition Coverage)**: 조건문에 포함된 개별 조건식의 결과가 True인 경우와 False인 경우를 수행
- **분기/조건 기준(Branch/Condition Coverage)**

### 블랙박스 테스트(Black Box Test)

기능 테스트라고도 부른다. 각 **기능**이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트이다.

- 프로그램 또는 모듈의 요구나 명세를 기초로 테스트 케이스를 결정한다.
- **인터페이스**에서 실시되는 테스트이다.
- 테스트 과정의 **후반부**에 적용된다.

종류는 다음과 같다.

- **동치 분할 검사(Equivalence Partitioning Testing, 동치 클래스 분해)**: **입력 자료**에 초점을 맞춰 테스트 케이스(동치 클래스)를 만들어 검사하는 방법이다. 어떤 입력 조건에 대하여 타당한 값과 그렇지 못한 값을 설정하여 올바른 결과가 출력되는지 확인한다.
- **경계값 분석(Boundary Value Analysis)**: 동치 분할 검사를 보완한다. **입력 조건의 경계값**을 테스트 케이스로 선정한다.
- **원인-효과 그래프 검사(Cause-Effect Graphing Testing)**: **입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황**을 체계적으로 분석한 다음 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정한다.
- **오류 예측 검사(Error Guessing)**: **과거의 경험이나 확인자의 감각**으로 테스트한다. 데이터 확인 검사라고도 한다.
- 비교 검사(Comparison Testing): **여러 버전의 프로그램**에 동일한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 테스트한다.

## 47섹션: 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트

### 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트

그림은 책을 참고한다.

테스트와 개발 단계를 연결하여 표현한 것을 V-모델이라 한다. 테스트는 개발 단계에 따라 다음과 같이 분류한다.

- 단위 테스트
- 통합 테스트
- 시스템 테스트
- 인수 테스트

### 단위 테스트(Unit Test)

설계의 최소 단위인 **모듈이나 컴포넌트**에 초점을 맞춰 테스트한다.

- 요구사항을 기반으로 한 **기능성 테스트**를 최우선으로 수행한다.
- **구조 기반 테스트**를 시행한다.

### 통합 테스트(Integration Test)

**모듈이나 컴포넌트 간의 상호 작용** 오류를 검사한다.

### 시스템 테스트(System Test)

소프트웨어가 해당 **컴퓨터 시스템**에서 완벽하게 작동하는지를 점검한다.

- 환경적인 장애 리스크를 최소화하기 위해 실제 사용 환경과 유사한 테스트 환경에서 수행해야 한다.
- 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항으로 분류한다.

### 인수 테스트(Acceptance Test)

소프트웨어가 사용자의 **요구사항**을 충족하는지에 중점을 두고 테스트한다.

- 사용자가 직접 테스트한다.

종류는 다음과 같다.

- 사용자 인수 테스트
- 운영상의 인수 테스트
- 계약 인수 테스트: 계약상의 인수/검수 조건을 준수하는지 확인
- 규정 인수 테스트
- **알파 테스트**: 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트
- **베타 테스트(필드 테스팅)**: 선정된 최종 사용자가 여러 명의 사용자 앞에서 행하는 테스트

알파 테스트와 베타 테스트는 개발자의 유무로 구분할 수 있다.

## 48섹션: 통합 테스트

### 통합 테스트(Integration Test)

**모듈을 통합**하는 과정에서 발생하는 오류를 찾는 테스트 기법이다.

다음과 같이 두 가지 방식이 있다.

- 비점진적 통합 방식: 규모가 작은 소프트웨어에 유리하며 단시간 내에 테스트가 가능하다.
  - 빅뱅 통합 테스트
- 점진적 통합 방식
  - 하향식 통합 테스트
  - 상향식 통합 테스트
  - 혼합식 통합 테스트

### 하향식 통합 테스트(Top Down Integration Test)

상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법이다.

- **깊이 우선 통합법**이나 **넓이 우선 통합법**을 사용한다.
- 주요 제어 모듈은 작성된 프로그램을 사용하고, 종속 모듈들은 **스텁(Stub)**으로 대체한다.
- 회귀 테스트를 실시한다.

### 상향식 통합 테스트(Bottom Up Integration Test)

하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법이다.

- 스텁은 필요하지 않지만, 종속 모듈의 그룹인 **클러스터(Cluster)**가 필요하다.
- 상위 모듈에서 데이터의 입·출력을 확인하기 위해 더미 모듈인 **드라이버(Driver)**를 작성한다.

### 혼합식 통합 테스트

하위 수준에서는 상향식 통합, 상위 수준에서는 하향식 통합을 사용하여 최적의 테스트를 지원하는 방식이다. 샌드위치식 통합 테스트 방법이라고도 한다.

### 회귀 테스트(Regression Testing)

이미 테스트된 프로그램의 테스팅을 반복하는 것으로, 통합 테스트로 인해 **변경된 모듈에 새로운 오류가 있는지 확인**한다.

## 49섹션: 테스트 케이스/테스트 시나리오/테스트 오라클

### 테스트 케이스(Test Case)

소프트웨어가 요구사항을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위해 설계된 입력 값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 구성된 테스트 항목에 대한 명세서로, 명세 기반 테스트의 설계 산출물에 해당된다.

작성 순서는 다음과 같다.

1. 테스트 계획
2. 위험 평가
3. 테스트 요구사항 정의
4. 테스트 구조 설계 및 테스트 방법 결정
5. 테스트 케이스 정의
6. 타당성 확인 및 유지 보수

### 테스트 시나리오(Test Scenario)

테스트 케이스를 적용하는 순서에 따라 여러 개의 테스트 케이스들을 묶은 집합이다.

### 테스트 오라클(Test Oracle)

**테스트 결과가 올바른지 판단**하기 위해 사전에 정의된 참 값을 대입하여 비교하는 기법이다.

특징은 다음과 같다.

- 제한된 검증
- 수학적 기법
- 자동화 기능

종류는 다음과 같다. 참 오라클은 항공기, 은행, 발전소 등 미션 크리티컬한 업무에 사용된다. 샘플링 오라클과 추정 오라클은 일반적인 업무, 게임 등에 사용된다.

- **참(True) 오라클**: 모든 입력 값에 대해 기대하는 결과를 제공한다.
- **샘플링 오라클**
- **추정(Heuristic) 오라클**: 샘플링 오라클을 개선한 오라클로, 특정 입력 값에 대해 기대하는 결과를 제공하고, 나머지 입력 값들에 대해서는 추정으로 처리한다.
- **일관성(Consistent) 검사 오라클**: 애플리케이션에 변경이 있을 때, 테스트 케이스의 수행 전과 후의 결과 값이 동일한지를 확인한다.

## 50섹션: 테스트 자동화 도구

사람이 반복적으로 수행하던 테스트 절차를 스크립트 형태로 구현한 것이다.

단점은 다음과 같다.

- 교육 및 학습 필요
- 적용에 시간, 비용, 노력이 필요
- 비공개 사용 도구의 경우에는 고가의 추가 비용

종류는 다음과 같다.

- 정적 분석 도구(Static Analysis Tools): 프로그램을 실행하지 않고 분석하는 도구이다. 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 등을 찾는다.
- **테스트 케이스 생성 도구(Test Case Generatin Tools)**
  - **자료 흐름도**
  - **기능 테스트**
  - **입력 도메인 분석**
  - **랜덤 테스트**
- 테스트 실행 도구(Test Execution Tools): 테스트 데이터와 수행 방법 등이 포함된 스크립트를 작성하여 실행한다.
  - 데이터 주도 접근 방식
  - 키워드 주도 접근 방식
- **성능 테스트 도구(Performance Test Tools)**
- 테스트 통제 도구(Test Control Tools)
  - 형상 관리 도구
  - 결함 추적/관리 도구
- 테스트 하네스 도구(Test Harness Tools): 테스트가 실행될 환경을 시뮬레이션한다.
  - 테스트 드라이버: 하위 모듈을 호출하고, 매개 변수를 전달하고, 결과를 도출하는 도구
  - 테스트 스텁: 제어 모듈이 호출하는 타 모듈의 기능을 단순히 수행하는 도구
  - 테스트 슈트(Test Suites): 테스트 케이스의 집합
  - 테스트 케이스
  - 테스트 스크립트
  - 목 오브젝트(Mock Object)

