# 5장: 인터페이스 구현

## 55섹션: 모듈 연계를 위한 인터페이스 기능 식별

모듈 연계는 내부 모듈과 외부 모듈 또는 내부 모듈 간 데이터의 교환을 위해 관계를 설정하는 것이다.

대표적인 모듈 연계 방법에는 EAI와 ESB 방식이 있다.

#### EAI(Enterprise Application Integration)

비즈니스 간 연계성을 증대시켜 효율성과 확정성을 높여 준다.

구축 유형은 다음과 같다.

- **Point-to-Point**: 가장 기본적인 방식으로 애플리케이션을 1:1로 연결한다. 변경 및 재사용이 어렵다.
- **Hub & Spoke**: 단일 접점인 허브 시스템을 이용하는 중앙 집중형 방식이다. 확장성이 좋으나 허브에 문제가 발생하면 시스템 전체에 영향을 미친다.
- **Message Bus(ESB 방식)**: 미들웨어를 사용하는 방식이다. 확장성이 뛰어나며 대용량 처리가 가능하다.
- **Hybrid**: Hub & Spoke와 Message Bus의 혼합 방식이다. 그룹 내에서는 Hub & Spoke를, 그룹 간에는 Message Bus를 사용한다. 데이터 병목 현상을 최소화할 수 있다.

#### ESB(Enterprise Service Bus)

EAI와 유사하지만 애플리케이션 보다는 서비스 중심의 통합을 지향한다. 애플리케이션과의 결합도(Coupling)를 약하게(Loosely) 유지한다.

## 57섹션: 인터페이스 구현

### 인터페이스 구현

송·수신 시스템 간의 데이터 교환 및 처리를 실현해 주는 작업을 의미한다.

### 데이터 통신을 이용한 인터페이스 구현

수신 측에서 파싱(Parsing)하여 해석하는 방식이다. 주로 JSON이나 XML 형식의 데이터 포맷을 사용한다.

> [!NOTE]
>
> - JSON(JavaScript Object Notation): 속성-값 쌍으로 이루어진 데이터 객체이다. AJAX에서 XML을 대체하여 사용한다.
> - XML(eXtensible Markup Language): 다목적 마크업 언어이다.
> - AJAX(Asynchronous JavaScript and XML): 자바스크립트를 사용한 비동기 통신 기술로, 클라이언트와 서버 간에 XML 데이터를 주고 받는 기술이다.

### 인터페이스 엔티티를 이용한 인터페이스 구현

인터페이스가 필요한 시스템 사이에 별도의 인터페이스 엔티티를 두어 상호 연계하는 방식이다.

- 일반적으로 인터페이스 테이블을 엔티티로 활용한다.

## 58섹션: 인터페이스 보안

인터페이스는 시스템 사이에서 데이터 교환 통로로 사용되므로 데이터 변조 및 탈취 등의 위혐에 노출되어 있다.

### 인터페이스 보안 기능 적용

#### 네트워크 영역

스니핑(Sniffing) 등을 이용한 데이터 탈취 및 변조 위협을 방지하기 위해 네트워크 트래픽에 대한 암호화를 설정한다.

- IPsec(IP Security): IP 패킷 단위의 데이터 변조 방지 및 은닉 기능을 제공하는 프로토콜
  - 양방향 암호화 방식
  - 구성 요소
    - AH(Authentication Header): 발신지 인증, 데이터 무결성
    - ESP(Encapsulated Security Payload): 발신지 인증, 데이터 무결성, 기밀성
  - 운영 모드
    - 터널 모드(Tunnel Mode)
    - 전송 모드(Transport Mode)
- SSL(Secure Sockets Layer): TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층 사이에서 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 프로토콜
- S-HTTP(Secure Hypertext Transfer Protocol): 클라이언트와 서버 간에 전송되는 모든 메시지를 암호화하는 프로토콜

#### 애플리케이션 영역

소프트웨어 개발 보안 가이드를 참조한다.

#### 데이터베이스 영역

데이터베이스, 스키마, 프로시저, 트리거 등의 보안 취약점에 보안 기능을 적용한다. 민감한 데이터에 암호화나 익명화 등을 적용할 수 있다.

### 데이터 무결성 검사 도구

시스템 파일의 변경 유무를 확인하고, 파일이 변경되었을 경우 관리자에게 알려주는 도구이다. 해시 함수를 사용한다.

대표적인 도구는 다음과 같다.

- **Tripwire**
- AIDE
- Samhain

## 59섹션: 인터페이스 구현 검증

인터페이스가 정상적으로 문제없이 작동하는지 확인하는 것이다.

인터페이스 **구현 검증 도구**와 **감시 도구**를 이용하여 인터페이스의 동작 상태를 확인한다. 구현 검증은 인터페이스의 입·출력값이 예상과 일치하는지 확인하는 것이고, 구현 감시는 인터페이스가 외부 시스템과 연결 모듈 사이에서 정상적으로 동작하는지 확인하는 것이다.

### 인터페이스 구현 검증 도구

인터페이스 단위 기능과 시나리오 등을 기반으로 하는 통합 테스트가 필요하다. 통합 테스트는 다음과 같은 테스트 자동화 도구를 이용할 수 있다.

- **xUnit**: 단위 테스트 프레임워크. SUnit, JUnit, CppUnit, NUnit, HttpUnit 등 다양한 언어에 적용되면서 xUnit으로 통칭한다.
- **STAF**: 서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크. 크로스 플랫폼, 분산 소프트웨어 테스트 환경을 지원한다.
- **FitNesse**: 웹 기반 테스트 프레임워크
- **NTAF**: STAF와 FitNesse의 장점을 통합한 Naver의 테스트 자동화 프레임워크
- Selenium: 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크
- **watir**: Ruby를 사용하는 애플리케이션 테스트 프레임워크

### 인터페이스 구현 감시 도구

인터페이스 동작 상태는 APM을 사용하여 감시할 수 있다.

대표적인 도구에는 **스카우터**, **제니퍼**가 있다.

> [!NOTE]
>
> ##### APM(Application Performance Management/Monitoring)
>
> 애플리케이션의 성능 관리를 위해 접속자, 자원 현황, 트랜잭션 수행 내역, 장애 진단 등 다양한 모니터링 기능을 제공하는 도구이다.
>
> 유형은 다음 두 가지다.
>
> - 리소스 방식
> - 엔드투엔드 방식: 제니퍼, 스카우터

