### 애플리케이션(application)

애플리케이션 소프트웨어(또는 프로그램), 즉 응용 소프트웨어의 줄임말이다. 응용 소프트웨어는 운영 체제에서 실행되는 모든 소프트웨어를 의미한다.

### 콜백(callback) 또는 콜백 함수

다른 함수의 인자로 넘겨지는 함수로 **행동**을 인자로 넘긴다. 넘겨진 함수는 필요할 때 실행된다.

### 동기(synchronous) vs 비동기(Asynchronous)

||동기|비동기|
|---|---|---|
|사전적 의미|동시에 발생하는, 실시간의|동시에 발생하지 않는, 비실시간의|
|프로그래밍적 의미|요청과 결과가 동시에 일어난다.|요청과 결과가 동시에 일어나지 않는다.|
|장점|설계가 간단하고 직관적이다.|결과를 기다리는 시간 동안 다른 작업을 할 수 있어 더 효율적이다.|
|단점|결과가 주어질 때까지 아무것도 못하고 기다려야 한다.|구조가 복잡해진다.|

### CORS(Cross-Origin Resource Sharing)
**교차 출처 리소스 공유**는 추가적인 HTTP 헤더를 사용해 다른 출처의 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하는 것이다. 원래는 보안 상의 이유로 교차 출처 HTTP 요청이 제한된다.

### API(Application Programming Interface)
인터페이스는 두 앱 간의 서비스 계약(약속)이다. 이 계약은 요청과 응답을 사용하여 두 앱이 서로 통신하는 방법을 정의한다.

### 마크업(markup)
태그 등을 이용해 문서나 데이터의 구조를 표시하는 것이다.

### 웹 접근성(web accessibility)
장애인이나 고령자가 웹 사이트에서 제공하는 정보를 비장애인과 동등하게 접근하고 이용할 수 있도록 보장하는 것으로 법적의무사항이기도 하다.

### IDE(Integrated Development Environment)
**통합 개발 환경**은 코딩, 디버그, 컴파일, 배포 등 프로그램 개발에 관련된 모든 작업을 하나의 프로그램 안에서 처리하는 환경을 제공하는 소프트웨어이다.

### 객체 지향 프로그래밍(OOP, Object Oriented Programming)
객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 '객체'들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. 절차적 프로그래밍(Procedure Programming)과 대비된다.

### 래퍼(wrapper)
사전적 의미는 포장지로, 원시 타입의 값을 감싸는 형태의 객체이다.

### 런타임(runtime)
프로그램이나 프로그래밍 언어가 구동되는 때 또는 환경이다. JavaScript가 웹 브라우저에서 실행이 되면, 이때 런타임은 웹 브라우저이다.

### 관심사의 분리(SoC, separation of concerns)
프로그램을 하나의 단일 블록으로 작성하지 말고 작은 조각으로 나누어 각각 간단한 개별 작업을 완료할 수 있도록 만드는 것이다.

### 컴파일러(compiler) vs 인터프리터(interpreter)
프로그래밍 언어를 기계어로 번역하는 방식에 따라 구분된다.

||컴파일러|인터프리터|
|---|---|---|
|번역 방식|전체 파일을 스캔하여 한꺼번에 번역한다.|한 문장씩 번역한다.|
|실행 속도|초기 스캔시간이 오래 걸리지만, 한 번 실행 파일이 만들어지고 나면 빠르다.|한 문장씩 번역하고 실행시키기 때문에 실행 속도가 느리다.|
|대표 언어|C, C++, Java|Python, Ruby, Javascript|

### CDN(Content Delivery Network)
콘텐츠 전송 네트워크 CDN은 지리적 제약 없이 전 세계 사용자에게 빠르고 안전하게 콘텐츠를 전송할 수 있는 콘텐츠 전송 기술을 의미한다.


### 순수 함수
동일한 입력에 대해 항상 동일한 결과를 반환하며 외부의 값을 변경하지 않는 함수이다. 즉 부작용(side effect)이 없는 함수이다.

### 클로저(closure)
클로저는 외부 변수를 기억하고 이 외부 변수에 접근할 수 있는 함수를 의미한다.

클로저는 중첩 함수와 밀접한 관계를 가지고 있다. 중첩 함수(내부 함수)는 외부 함수의 지역변수에 접근할 수 있는데 외부 함수의 실행이 끝나서 외부 함수가 소멸된 이후에도 내부 함수가 외부 함수의 변수에 접근 할 수 있다. 이러한 메커니즘을 클로저라고 한다.

### 폴리필(polyfill)

브라우저에서 지원하지 않는 기능을 구현하는 코드를 의미한다.

### 오버라이딩(overriding)

상위 클래스의 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것을 의미한다. 다형성을 구현한다.

### 오버로딩(overloading)

overloading은 과적이라는 뜻으로, 오버로딩은 동일한 이름의 메서드를 매개변수의 유형이나 개수를 다르게 정의하는 것을 의미한다. 다형성을 구현한다.

### 시그니처(signature)

형태 정도로 이해하면 될 것 같다. 함수 시그니처는 함수의 입력과 출력의 형태를 정의한다.

### 프로토콜(protocol)

프로토콜은 컴퓨터 내부에서, 또는 컴퓨터 사이에서 데이터의 교환 방식을 정의하는 규칙 체계이다.

### SEO(Search Engine Optimization)

SEO(검색 엔진 최적화)는 구글과 같은 검색 엔진에서 찾기 쉬도록 사이트를 최적화하는 과정이다.

### 마이그레이션(migration)

사전적 의미는 이주이다. IT에서는 컴퓨터에서, 한 운영 체계에서 더 나은 운영 체계나 새로운 운영 체계로 옮아가는 과정을 뜻한다. 넓은 의미로는 데이터, 앱, 클라우드 마이그레이션도 포함된다.

### CI/CD

CI는 지속적인 통합(Continuous Integration)을 의미하고 CD는 지속적인 서비스 제공(Continuous Delivery) 또는 지속적인 배포(Continuous Deployment)를 의미한다. 앱 개발 단계를 자동화하여 앱을 보다 짧은 주기로 고객에게 제공한다.

### 1급 시민

프로그래밍에서 1급 시민은 다음의 조건을 충족하는 것을 말한다.

1. 변수에 담을 수 있다.
2. 함수의 인자로 전달할 수 있다.
3. 함수의 반환값으로 전달할 수 있다.

### 슬러그(slug)

URL의 한 부분으로 사람이 읽기 쉬운 키워드로 페이지를 구분하게 해주는 키워드입니다.

```
https://www.example.com/blog/this-is-a-blog-post
```

이 URL에서 `this-is-a-blog-post`가 슬러그이다.

### 쿠키(cookie)

클라이언트에 저장되는 작은 데이터 조각이다. 무상태인 HTTP 프로토콜의 한계를 보완한다.

### 세션(session)

쿠키에는 세션 아이디, 서버에는 세션이 저장된다. 쿠키의 보안 취약점을 보완한다. 서버 부하가 크다.

### JWT(JSON Web Token)

토큰 기반 인증으로 JSON 객체를 안전하게 전송한다. 서명을 이용해 위조 여부를 확인한다.

### 보일러플레이트(boilerplate)

거의 바뀌지 않고 여러 곳에서 반복되는 코드이다.
