# 2장: 화면 설계

## 11섹션: 사용자 인터페이스

### 사용자 인터페이스(UI, User Interface)의 개요

UI는 **사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게** 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어를 의미한다.

### 사용자 인터페이스의 구분

- CLI(Command Line Interface)
- GUI(Graphical User Interface): 마우스로 조작
- NUI(Natural User Interface): 사용자의 말이나 행동으로 조작
- VUI(Voice User Interface)
- OUI(Organic User Interface): 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스
  - 사물 인터넷(Internet of Things)
  - 가상현실(Virtual Reality)
  - 증강현실(Augmented Reality)
  - 혼합현실(Mixed Reality)

> [!NOTE]
>
> ##### 주요 모바일 제스처(Mobile Gesture)
>
> - Tap: 누르기
> - Double Tap: 두 번 누르기
> - Drag: 누른 채 움직임
> - Pan: 누른 채 계속 움직임
> - Press: 오래 누르기
> - Flick: 빠르게 스크롤
> - Pinch: 두 손가락으로 넓히기/좁히기

### 사용자 인터페이스의 기본 원칙

- 직관성
- 유효성
- 학습성
- 유연성

## 13섹션: 품질 요구사항

### 품질 요구사항

소프트웨어 품질은 사용자의 요구사항을 얼마나 충족하는가를 나타낸다.

- **ISO/IEC 9126**: 소프트웨어 품질 평가를 위한 표준 지침
- **ISO/IEC 25010**: 2011년에 ISO/IEC 9126을 개정하여 만든 것이다.
- **ISO/IEC 12119**: ISO/IEC 9126에 테스트 절차를 포함하여 만든 것이다.
- **ISO/IEC 14598**: 개발자, 구매자, 평가자 별로 수행해야 할 제품 평가 활동을 규정함

### 기능성(Functionality)

소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 만족하는 **기능을 제공**하는지 여부를 나타낸다.

- 적절성/적합성(Suitability)
- 정밀성/정확성(Accuracy)
- 상호 운용성(Interoperability)
- 보안성(Security)
- 준수성(Compliance)

### 신뢰성(Reliability)

소프트웨어가 요구된 기능을 정확하고 일관되게 **오류 없이 수행**할 수 있는 정도를 나타낸다.

- 성숙성(Maturity)
- 고장 허용성(Fault Tolerance)
- 회복성(Recoverability)

### 사용성(Usability)

사용자가 **쉽게 배우고 사용**할 수 있으며, 향후 다시 사용하고 싶은 정도를 나타낸다.

- 이해성(Understandability)
- 학습성(Learnability)
- 운용성(Operability)
- 친밀성(Attractiveness)

### 효율성(Efficiency)

사용자가 요구하는 기능을 **할당된 시간 동안 한정된 자원으로 얼마나 빨리 처리할 수 있는지** 정도를 나타낸다.

- 시간 효율성(Time Behaviour)
- 자원 효율성(Resource Behaviour)

### 유지 보수성(Maintainability)

소프트웨어를 **개선하거나 확장할 수 있는 정도**를 나타낸다.

- 분석성(Analyzability)
- 변경성(Changeability)
- 안정성(Stability)
- 시험성(Testability)

### 이식성(Portability)

소프트웨어가 **다른 환경에서도 얼마나 쉽게 적용할 수 있는지** 정도를 나타낸다.

- 적용성(Adaptability)
- 설치성(Installability)
- 대체성(Replaceability)
- 공존성(Co-existence)
