# 모델링

> [김기창의 데이터 모델링 강의](https://www.google.com/search?q=%EA%B9%80%EA%B8%B0%EC%B0%BD%EC%9D%98+%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0+%EB%AA%A8%EB%8D%B8%EB%A7%81+%EA%B0%95%EC%9D%98+site%3Ahttps%3A%2F%2Fdataonair.or.kr%2F&newwindow=1&sca_esv=ea05bd65b2dab007&sxsrf=ACQVn08ek7A8IPLY0sUjzmwn8j8PebnceA%3A1713152332130&ei=TKEcZtzMB_Klvr0Pl8OFqAs&udm=&ved=0ahUKEwjcos_hpcOFAxXykq8BHZdhAbUQ4dUDCBA&uact=5&oq=%EA%B9%80%EA%B8%B0%EC%B0%BD%EC%9D%98+%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0+%EB%AA%A8%EB%8D%B8%EB%A7%81+%EA%B0%95%EC%9D%98+site%3Ahttps%3A%2F%2Fdataonair.or.kr%2F&gs_lp=Egxnd3Mtd2l6LXNlcnAiReq5gOq4sOywveydmCDrjbDsnbTthLAg66qo642466eBIOqwleydmCBzaXRlOmh0dHBzOi8vZGF0YW9uYWlyLm9yLmtyL0i3nAFQkJgBWJCYAXADeAGQAQCYAWugAWuqAQMwLjG4AQPIAQD4AQH4AQKYAgOgAhuoAhLCAgcQIxjqAhgnwgIUEAAYgAQY4wQY6QQY6gIYtALYAQHCAhAQABgDGI8BGOoCGLQC2AECmAMLugYGCAEQARgBugYGCAIQARgKkgcBM6AHLQ&sclient=gws-wiz-serp)

다음을 아는 순간에 모델링에 깨달음을 얻었다.

- 실체 엔터티
- 관계는 속성이다.
- 수학의 집합

## 엔터티 설계의 첫 관문, 실체 엔터티

실제로 보이는 것을 나타내는 데이터를 관리하는 엔터티가 **실체 엔터티**다. 데이터가 만질 수 있는 것을 나타내면 실체이다. 실체 엔터티의 예는 다음과 같다.

- 도서관, 학교, 아파트, 발전소와 같은 모든 건축물
- 사람, 개와 같은 모든 생물체
- 노트북, 책과 같은 모든 물건
- 고객, 사원, 상품 등

실체 엔터티가 아닌 것은 추상적인 것을 관리하는 엔터티다. 추상적인 것은 다시 연상되는 것과 연상되지 않는 것으로 구분된다. 연상이 되는 것의 예로는 주문, 강의, 대출이 있다. 주로 어떤 행위와 연결된다. 연상이 되지 않는 것의 예로는 환율, 과목, 상품유형이 있다.

실체 엔터티는 모델 구조적으로 최상위에 존재하기에 중요하다.

실체 엔터티와 **유사 실체 엔터티**를 구분할 필요가 있다. 예를 들어 도서관 모델에서 책은 실체 엔터티, 도서는 유사 실체 엔터티이다. 희망도서를 신청할 때는 실제 책이 아니라 책의 개념을 신청한다.

엔터티에서 관리하고 있는 인스턴스의 개수와 실제 존재했던 실체 개수는 같다. 우리 회사의 사원이 30명이면, 사원 엔터티의 인스턴스 개수도 30개이다. 인스턴스의 상태가 바뀌거나 변경이력을 관리해야 할 때 이 개념이 중요해진다.

실체 데이터는 한 번 존재하면 계속해서 하나의 인스턴스로 존재해야 하는 데이터이다. 고객의 속성 값에 대한 변경이력 데이터가 고객의 숫자에 영향을 미치면 안 된다.

실체 엔터티의 주 식별자에는 몇 가지 특징이 있다.

- 시간 속성이 포함되지 않는다. 한 번 없어지면 끝이다. 같은 것이 다시 생길 수는 없다.
- 인조 식별자로 설계한다.

실체 엔터티의 이름은 실체라는 성격에 어울리게 명사형으로 끝나도록 붙이면 된다. '회원탈퇴'보다는 '탈퇴회원'이 어울린다.

행위 엔터티의 이름은 뒤에 '했음'을 붙여서 자연스러우면 된다. '회원탈퇴' 뒤에 '했음'을 붙이면 자연스럽다.

계좌 엔터티와 같이 실체 데이터는 어떤 행위에 의해서 생성된다. 예를 들어 계좌 개설서를 작성해서 계좌 데이터가 생성된다. 행위 엔터티만 도출하고 실체 엔터티를 도출하지 않는 것을 주의해야 한다. 만약 하나만 관리하는 게 좋다면 실체 엔터티를 사용하는 것이 좋다.

실체 데이터와 유사한 **기준 엔터티**는 실체나 행위 데이터의 기준이 되는 데이터를 관리한다. 업무의 기준이 되는 데이터를 관리한다. 실체 엔터티와의 차이는 존재를 나타내지 않고, 시간이 지남에 따라 자주 변경된자는 점이다. 기준 엔터티를 실체 엔터티로 오해하곤 한다.

## 식별자 상속의 시발점, 종속 엔터티

모든 엔터티를 실체 엔터티, 행위 엔터티, 기준 엔터티, 가공 엔터티로 구분할 수 있다. 이렇게 구분하면 엔터티의 성격을 잘 이해할 수 있다.

**행위 엔터티**는 행위에 의해 발생된 데이터를 관리하는 엔터티이다. 엔터티 중에는 행위 엔터티가 압도적으로 많다. 업무가 대부분 행위에 의해 발생하기 때문이다.

**가공 엔터티**는 원천 데이터가 아닌 데이터를 관리하는 엔터티이다. 집계 엔터티가 대표적이다.

실체 엔터티인지 판단이 끝나면 자립 엔터티인지 본다. 정확히는 **종속 엔터티인지 확인한다.** 자립 엔터티와 종속 엔터티는 데이터 성격에 따른 구분이 아닌 데이터 간 관계에 따른 구분이다.

**자립 엔터티**는 존재적으로 종속되지 않는 엔터티이다. 예를 들어 주문 엔터티는 고객 엔터티에 관계적으로 종속되지만 존재적으로 종속되지 않는다.

자립 엔터티를 이해하기 위해서는 **종속 엔터티**를 이해하는 게 빠를 수 있다. 주문상품, 변경이력이 대표적인 예이다. 종속 엔터티는 데이터 성격 상 부가 정보를 관리하는 엔터티로 볼 수 있다.

자립 엔터티는 상위 엔터티가 없어지면 매우 중요한 속성(관계 속성)이 없어진다. 반면 종속 엔터티는 상위 엔터티가 없어지면 존재 자체가 의미가 없어진다.

종속 엔터티의 부모 엔터티를 자립 엔터티의 상위 엔터티와 구분할 수 있다.