# 닌자 코드
아래 방법들을 사용하면 유지 보수가 어려워져 당신을 해고할 수 없게 된다. 또한 후배 개발자들에게 엄청난 영감을 심어줄 수 있다.
## 코드 짧게 쓰기
가능한 한 코드를 짧게 써서, 당신이 얼마나 똑똑한 사람인지 보여줘야 한다.

## 글자 하나만 사용하기
`a`, `b`, `c` 같은 변수 이름을 사용한다. 그리고 `for`문에서는 변수 `i` 대신 `x`, `y` 같은 생소한 변수 이름을 사용한다.

## 약어 사용하기
당신의 코드를 읽을 수 있을 정도로 직관력이 뛰어난 개발자만이 유지 보수를 할 수 있을 것이다.
- `list` → `lst`
- `userAgent` → `ua`
- `browser` → `brsr`

## 포괄적인 명사 사용하기
변수 이름에 `obj`, `data`, `value`, `item`, `elem` 같이 다양한 개념을 포괄할 수 있는 명사를 사용한다.
- **`data`는 가장 이상적인 변수명이다.** 변수가 실제로 담고 있는 건 데이터이기 때문이다. `value`도 좋은 대안이 될 수 있다.
- **`str`, `num` 같이 자료형과 연관된 변수명을 사용한다.** 이런 변수명을 보고 변수의 의미를 파악하기는 어려운 일이다.
- 더 이상 새로운 변수명이 떠오르지 않을 때는 `data1`, `item2`, `elem5` 처럼 옆에 숫자를 붙여주면 된다.

## 주의력 테스트
`date`와 `data` 같이 유사한 철자를 가진 단어를 조합해 사용하면 주의력이 떨어지는 개발자를 걸러낼 수 있다.

## 동의어 사용하기
동의어를 사용해면 당신의 풍부한 어휘력을 은연중에 드러낼 수 있다. 유사한 동작을 수행하는 두 함수에 동의어로 다른 이름을 붙여서 사람들을 헷갈리게 만들 수 있다.
```js
function displayMessage(...) {...} // 화면에 메시지를 보여주는 함수이다.
function showName(...) {...} // 화면에 이름을 보여주는 함수이다.
```

## 이름 재사용하기
새로운 값을 저장할 때 기존 변수를 활용하면 불필요한 변수 선언을 최대한 피할 수 있다. 변수에 현재 어떤 값이 들어가 있는지, 값의 유래가 어디인지 쉽게 파악하지 못하게 만들어서 개발자의 직관력과 암기력을 단련시켜준다.

## 재미로 언더스코어 사용하기
`_name`이나 `__value`처럼 변수명 앞에 `_`나 `__`을 붙인다. 언더스코어가 무엇을 의미하는지는 코드 작성자만 아는 것도 좋지만, 더 좋은 방법은 그저 장난으로 붙이거나 의미를 계속 바꿔가면서 언더스코어를 붙이는 것이다.

## 과장 형용사 사용하기
`superElement`, `megaFrame`, `niceItem`처럼 개체 앞에 적절한 형용사를 붙여 해당 개체가 얼마나 멋진지 알려준다.

## 외부 변수 덮어쓰기
개발자는 `user`가 다시 정의되었다는 것을 쉽게 놓치고 함정에 빠질 것이다.
```js
let user = authenticateUser();

function render() {
  let user = anotherValue();
  ...
  ...함수 길이가 긺...
  ...
  ... // <-- 개발자는 user와 관련된 이 부분의 코드를 수정해야 한다.
  ...
}
```

## 부작용이 있는 코드 작성하기
함수에 원래 기능을 넘어서는 '유용한 기능'을 추가한다. 또는 예상치 않은 결과를 반환하는 것도 한 방법이다. `checkPermission`이라는 함수의 반환 값이 `true`나 `false`가 아닌 것처럼 말이다. 당신의 독창성을 뽐내고 싶다면 확인 여부에 추가적인 정보가 포함된 객체를 반환하는 것이 좋다.

## 함수에 다양한 기능 넣기
함수 이름에 구애받지 말고 함수의 기능을 최대한 확장한다. 함수 이름에서 유추할 수 없는 기능을 추가하면 더 좋다. 함수 하나에 여러 기능을 넣으면 코드 재사용도 방지할 수 있다.
