# 2부 일자리 구하기

## 10. 인턴십

거대 IT 회사는 보통 인턴이나 경력직 개발자만 고용한다.

인턴십은 조직에서 학생이나 신입으로 입사하는 사람에게 임시로 제공하는 일자리를 가리킨다. 무급일 수도, 유급일 수도 있다.

인턴십 프로그램이 없는 회사에 인턴십을 만드는 것도 좋은 방법이다. 기회를 스스로 만드는 것이다.

**회사 입장에서는 인턴이 아주 골칫거리다.** 끊임없이 관리하고 질문에 답해주고 무엇을 해야 할지 말해줘야 하기 때문이다. 인턴 입장에서는 이 문제를 해결하기 위해 상사의 시간을 아껴줄 수 있는 방법이 무엇인지 고민할 수 있다. 자신이 무슨 일을 해야 할지 스스로 알아내고 최소의 관리와 피드백만 받고도 일을 제대로 해야 한다.

누가 무엇을 필요로 하는지 관찰하고 예측하고 다른 이들의 업무 수행을 도울 때, 단순히 본인의 업무를 수행하면서 다른 이의 도움을 받을 때보다 훨씬 많은 것을 배운다.

고용주로서는 내가 지급하는 비용보다 더 많은 돈을 벌어다 줄 능력을 증명하는 인턴은 바로 고용한다.

## 11. 경력 없이 일자리 구하기

회사 입장에서 개발자를 고용할 때 가장 큰 위험 요소는 코딩할 줄 모르는 사람을 고용하는 것이다.

면접관은 입사 후보의 이름을 구글에서 검색해본다. 검색 결과에서 후보의 전문 블로그가 나타난다면 후보를 좋게 볼 것이다. 따라서 개발자라면 **블로그**가 있어야 한다.

작성한 코드와 참여한 프로젝트를 제출하면 소프트웨어 개발에 대한 지식과 코딩 능력을 갖추었다는 사실이 확실히 증명된다. **포트폴리오** 없이 개발자가 되겠다고 하는 건 말도 안 된다.

혼자서 1인 기업을 **창업**하는 것도 하나의 방법이다. 회사 입장에서도 스스로 소프트웨어 회사를 창업하고 앱을 만들고 직접 판매하는 자기주도적인 사람을 고용할 것이다.

경력이 없다면 **면접**을 열심히 준비할 필요가 있다. 경력이 없는 사람에게는 훨씬 더 까다로운 질문을 던지기 때문이다.

믿을 만한 사람이라는 추천이나 보증을 받아서 기회를 얻는 게 경력 없이 기회를 얻을 수 있는 최고의 방법이다.

경력이 부족하다면 무급으로 일한다고 제안하거나 적은 보수를 받고 계약직이나 프리랜서로 일할 수 있다. 낮은 보수를 경험과 맞바꾸는 것이다.

**자격증**은 경력이 부족한 사람을 고용하며 느끼는 고용주의 불안감을 더는 데는 도움이 된다.

**귀찮은 사람이 돼라. 잊히는 것보다 낫다.**

## 12. 일자리를 구하는 방법

전통적인 접근법(구직사이트 통하기)을 택할 때 택할 수 있는 전략은 다음 두 가지다.

1. 더 많은 회사에 지원한다.
2. 다음 단계로 넘어가는 회사의 비율을 높인다.

이력서와 자기소개서를 작성할 때는, 지원서를 검토하던 인사 담장자가 회사에 딱 맞는 인재가 지원했다고 감탄할 수 있게 만드는 게 핵심이다.

지원 결과도 분석할 필요가 있다. **구직 활동을 광고라고 생각하라.**

대부분의 일자리, 특히 좋은 일자리는 공고가 나지 않는다. **인맥**은 공고가 나지 않는 일자리에 아주 효과적으로 접근하는 통로다.

인맥을 구축하는 두 가지 방법은 다음과 같다.

1. 많은 사람을 만나라.
2. 그들에게 보탬이 되라.

개발자를 위한 모임이나 행사에 참석하는 방법을 추천한다. 발표자로 지원하면 더욱 좋다.

일자리가 아닌 회사를 골라서 입사할 수 있다. 그 회사에 근무하는 지인을 찾아내거나, 그 회사에 보탬이 될 일을 할 수도 있다.

**인바운드 마케팅**이란 다른 이들에게 보탬이 될 일을 해서 자신이 남들을 찾아다니지 않아도 사람들이 자신을 찾아오게 하는 것이다. 블로그 운영, 튜토리얼 동영상 제작, 책이나 기사 쓰기, 팟캐스트 참여하기 등의 활동이 그 예이다.

## 13. 이력서 만들기

이력서를 제대로 읽어보는 사람은 거의 없는 것 같지만, 오히려 대충 훑어만 보고도 지원자에 대한 확고한 인상을 만들어낸다. **그게 바로 이력서가 그토록 중요한 동시에 쓸모 없는 이유다.**

**이력서는 광고다.**

어디에 지원하든 담당자가 이력서를 훑어보는 시간은 **15초** 정도에 불과하다.

**이력서를 직접 작성하지 마라.** 개발자가 직접 이력서를 작성하는 것은 CEO더러 코딩을 하라고 하는 것만큼 어리석은 일이다.

좋은 이력서의 조건은 다음과 같다.

- 보기 좋아야 한다.
- 지원자가 어떤 사람인지, 회사에 어떤 도움이 될지 빠르고 효과적으로 전달해야 한다.
- 간단명료하고 전문적이어야 한다.
- 궁극적으로 자신이 어떤 기술을 갖추었고 어떤 분야가 전문인지, 그 기술로 과거에 어떤 훌륭한 결과를 냈는지, 그리고 지원하는 자리에서 그 기술을 어떻게 활용할지 보여줘야 한다.

**이력서의 초점을 자신이 무엇을 원하느냐가 아니라 자신이 어떤 가치를 제공하느냐에 맞춰라.**

자신의 업무 경력이나 직무를 설명할 때 다음 세 가지 정보가 필요하다.

- 자신이 한 업무
- 그 업무를 수행한 방법
- 자신이 얻은 결과

다음은 좋은 예시이다.

"TSP에 기반한 새로운 고양이 모핑 알고리즘을 만들었습니다. 새로운 알고리즘을 적용하기 위해 고양이 모핑 모듈을 리팩터링했습니다. 이때 유지 보수를 수월하게 할 수 있도록 자바 스프링 프레임워크를 썼습니다. 성능은 508퍼센트 개선되었고 버그 수정에 쓰는 시간은 34퍼센트 줄었습니다."

**간결하게 써라.** 할 줄 아는 모든 기술을 나열하는 대신 지원하는 곳과 관련된 기술만 작성한다. 관련 경력도 마찬가지다.

- 첫 번째 변호사의 전문 분야: 이혼법, 세법, 해양 포유동물 법, 형법, 부동산 법, 그 외 자잘한 법률 관련 문제
- 두 번째 변호사의 전문 분야: 세법, 법인법

두 번째 변호사가 더 기억에 남을 것이다.

**이력서 교정은 최소 5번 이상 봐야 한다.** 오타, 문법 오류, 맞춤법 오류는 지원자가 부주의하고 꼼꼼하지 않다고 광고하는 최고의 방법이다.

## 14. 면접 절차

전화 면접은 부적절한 후보를 걸러내는 단계다.

대부분의 면접을 면접관을 직접 만나서 진행하는 1시간짜리 기술 면접일 것이다. 면접에 들어가기 전에 자신이 선택한 기술에 관한 면접 질문과 답을 구글에서 검색해 알아두자.

인성 면접은 지원자에게 팀에 해로운 영향을 줄 성격적인 결함이 있는지 확인한다.

면접을 보러 갈 때는 회사의 표준 복식 규정보다 높은 의상을 선택하라. 면접관에게 지나치게 차려입고 왔다는 말을 듣는 한이 있어도 똑똑한 전문가라는 첫 인상을 심어 두는 게 좋다.

**정시는 10분 전을 말한다.**

**답을 모른다면 모른다고 이야기하라.** 면접관이 던진 질문의 답을 전부 알아야 하는 건 아니다.

자신이 공격받는다고 느껴도 자신이 약점을 인정할 배포가 있는 사람이라고 생각하고 마음을 굳게 다잡아라.

면접은 오디션과 비슷하다. 무대에 서 있는 시간이 길수록 유리하다. **질문에 대해 최대한 자세히 답변하라.**

**실제 자신감을 가져라.** 연출된 자신감은 불안이나 오만으로 비친다. 면접을 철저히 준비할수록 자신감이 생긴다.

**"저는 능동적인 사람입니다. 해야 할 일이 무엇인지 스스로 파악하고 실행합니다."** 자신이 면접에서 하는 모든 말에 이 메시지를 담아라.

**이 모든 내용을 모의 면접을 통해 연습해야 한다.**